Th Prjct Gtnbrg Bk f lc's dvntrs n Wndrlnd
    
Ths bk s fr th s f nyn nywhr n th ntd Stts nd
mst thr prts f th wrld t n cst nd wth lmst n rstrctns
whtsvr. Y my cpy t, gv t wy r r-s t ndr th trms
f th Prjct Gtnbrg Lcns ncldd wth ths bk r nln
t www.gtnbrg.rg. f y r nt lctd n th ntd Stts,
y wll hv t chck th lws f th cntry whr y r lctd
bfr sng ths Bk.

Ttl: lc's dvntrs n Wndrlnd


thr: Lws Crrll

Rls dt: Jn 27, 2008 [Bk #11]
                Mst rcntly pdtd: Mrch 30, 2021

Lngg: nglsh

Crdts: rthr DBnc nd Dvd Wdgr


*** STRT F TH PRJCT GTNBRG BK LC'S DVNTRS N WNDRLND ***
[llstrtn]




lc’s dvntrs n Wndrlnd

by Lws Crrll

TH MLLNNM FLCRM DTN 3.0

Cntnts

 CHPTR .     Dwn th Rbbt-Hl
 CHPTR .    Th Pl f Trs
 CHPTR .    Ccs-Rc nd  Lng Tl
 CHPTR V.    Th Rbbt Snds n  Lttl Bll
 CHPTR V.     dvc frm  Ctrpllr
 CHPTR V.    Pg nd Pppr
 CHPTR V.    Md T-Prty
 CHPTR V.  Th Qn’s Crqt-Grnd
 CHPTR X.    Th Mck Trtl’s Stry
 CHPTR X.     Th Lbstr Qdrll
 CHPTR X.    Wh Stl th Trts?
 CHPTR X.   lc’s vdnc




CHPTR .
Dwn th Rbbt-Hl


lc ws bgnnng t gt vry trd f sttng by hr sstr n th
bnk, nd f hvng nthng t d: nc r twc sh hd ppd nt
th bk hr sstr ws rdng, bt t hd n pctrs r
cnvrstns n t, “nd wht s th s f  bk,” thght lc
“wtht pctrs r cnvrstns?”

S sh ws cnsdrng n hr wn mnd (s wll s sh cld, fr th
ht dy md hr fl vry slpy nd stpd), whthr th plsr f
mkng  dsy-chn wld b wrth th trbl f gttng p nd
pckng th dss, whn sddnly  Wht Rbbt wth pnk ys rn
cls by hr.

Thr ws nthng s _vry_ rmrkbl n tht; nr dd lc thnk t
s _vry_ mch t f th wy t hr th Rbbt sy t tslf, “h
dr! h dr!  shll b lt!” (whn sh thght t vr ftrwrds,
t ccrrd t hr tht sh ght t hv wndrd t ths, bt t th
tm t ll smd qt ntrl); bt whn th Rbbt ctlly _tk 
wtch t f ts wstct-pckt_, nd lkd t t, nd thn hrrd
n, lc strtd t hr ft, fr t flshd crss hr mnd tht sh
hd nvr bfr sn  rbbt wth thr  wstct-pckt, r 
wtch t tk t f t, nd brnng wth crsty, sh rn crss th
fld ftr t, nd frtntly ws jst n tm t s t pp dwn 
lrg rbbt-hl ndr th hdg.

n nthr mmnt dwn wnt lc ftr t, nvr nc cnsdrng hw
n th wrld sh ws t gt t gn.

Th rbbt-hl wnt strght n lk  tnnl fr sm wy, nd thn
dppd sddnly dwn, s sddnly tht lc hd nt  mmnt t thnk
bt stppng hrslf bfr sh fnd hrslf fllng dwn  vry
dp wll.

thr th wll ws vry dp, r sh fll vry slwly, fr sh hd
plnty f tm s sh wnt dwn t lk bt hr nd t wndr wht
ws gng t hppn nxt. Frst, sh trd t lk dwn nd mk t
wht sh ws cmng t, bt t ws t drk t s nythng; thn sh
lkd t th sds f th wll, nd ntcd tht thy wr flld wth
cpbrds nd bk-shlvs; hr nd thr sh sw mps nd pctrs
hng pn pgs. Sh tk dwn  jr frm n f th shlvs s sh
pssd; t ws lblld “RNG MRMLD”, bt t hr grt
dsppntmnt t ws mpty: sh dd nt lk t drp th jr fr fr
f kllng smbdy ndrnth, s mngd t pt t nt n f th
cpbrds s sh fll pst t.

“Wll!” thght lc t hrslf, “ftr sch  fll s ths,  shll
thnk nthng f tmblng dwn strs! Hw brv thy’ll ll thnk m
t hm! Why,  wldn’t sy nythng bt t, vn f  fll ff th
tp f th hs!” (Whch ws vry lkly tr.)

Dwn, dwn, dwn. Wld th fll _nvr_ cm t n nd? “ wndr hw
mny mls ’v flln by ths tm?” sh sd ld. “ mst b
gttng smwhr nr th cntr f th rth. Lt m s: tht wld
b fr thsnd mls dwn,  thnk—” (fr, y s, lc hd lrnt
svrl thngs f ths srt n hr lssns n th schlrm, nd
thgh ths ws nt  _vry_ gd pprtnty fr shwng ff hr
knwldg, s thr ws n n t lstn t hr, stll t ws gd
prctc t sy t vr) “—ys, tht’s bt th rght dstnc—bt
thn  wndr wht Lttd r Lngtd ’v gt t?” (lc hd n
d wht Lttd ws, r Lngtd thr, bt thght thy wr nc
grnd wrds t sy.)

Prsntly sh bgn gn. “ wndr f  shll fll rght _thrgh_
th rth! Hw fnny t’ll sm t cm t mng th ppl tht wlk
wth thr hds dwnwrd! Th ntpths,  thnk—” (sh ws rthr
gld thr _ws_ n n lstnng, ths tm, s t ddn’t snd t ll
th rght wrd) “—bt  shll hv t sk thm wht th nm f th
cntry s, y knw. Pls, M’m, s ths Nw Zlnd r strl?”
(nd sh trd t crtsy s sh spk—fncy _crtsyng_ s y’r
fllng thrgh th r! D y thnk y cld mng t?) “nd wht
n gnrnt lttl grl sh’ll thnk m fr skng! N, t’ll nvr d
t sk: prhps  shll s t wrttn p smwhr.”

Dwn, dwn, dwn. Thr ws nthng ls t d, s lc sn bgn
tlkng gn. “Dnh’ll mss m vry mch t-nght,  shld thnk!”
(Dnh ws th ct.) “ hp thy’ll rmmbr hr scr f mlk t
t-tm. Dnh my dr!  wsh y wr dwn hr wth m! Thr r
n mc n th r, ’m frd, bt y mght ctch  bt, nd tht’s
vry lk  ms, y knw. Bt d cts t bts,  wndr?” nd hr
lc bgn t gt rthr slpy, nd wnt n syng t hrslf, n 
drmy srt f wy, “D cts t bts? D cts t bts?” nd
smtms, “D bts t cts?” fr, y s, s sh cldn’t nswr
thr qstn, t ddn’t mch mttr whch wy sh pt t. Sh flt
tht sh ws dzng ff, nd hd jst bgn t drm tht sh ws
wlkng hnd n hnd wth Dnh, nd syng t hr vry rnstly,
“Nw, Dnh, tll m th trth: dd y vr t  bt?” whn sddnly,
thmp! thmp! dwn sh cm pn  hp f stcks nd dry lvs, nd
th fll ws vr.

lc ws nt  bt hrt, nd sh jmpd p n t hr ft n  mmnt:
sh lkd p, bt t ws ll drk vrhd; bfr hr ws nthr
lng pssg, nd th Wht Rbbt ws stll n sght, hrryng dwn
t. Thr ws nt  mmnt t b lst: wy wnt lc lk th wnd,
nd ws jst n tm t hr t sy, s t trnd  crnr, “h my rs
nd whskrs, hw lt t’s gttng!” Sh ws cls bhnd t whn sh
trnd th crnr, bt th Rbbt ws n lngr t b sn: sh fnd
hrslf n  lng, lw hll, whch ws lt p by  rw f lmps hngng
frm th rf.

Thr wr drs ll rnd th hll, bt thy wr ll lckd; nd whn
lc hd bn ll th wy dwn n sd nd p th thr, tryng vry
dr, sh wlkd sdly dwn th mddl, wndrng hw sh ws vr t
gt t gn.

Sddnly sh cm pn  lttl thr-lggd tbl, ll md f sld
glss; thr ws nthng n t xcpt  tny gldn ky, nd lc’s
frst thght ws tht t mght blng t n f th drs f th hll;
bt, ls! thr th lcks wr t lrg, r th ky ws t smll,
bt t ny rt t wld nt pn ny f thm. Hwvr, n th scnd
tm rnd, sh cm pn  lw crtn sh hd nt ntcd bfr, nd
bhnd t ws  lttl dr bt fftn nchs hgh: sh trd th
lttl gldn ky n th lck, nd t hr grt dlght t fttd!

lc pnd th dr nd fnd tht t ld nt  smll pssg, nt
mch lrgr thn  rt-hl: sh knlt dwn nd lkd lng th
pssg nt th lvlst grdn y vr sw. Hw sh lngd t gt
t f tht drk hll, nd wndr bt mng ths bds f brght
flwrs nd ths cl fntns, bt sh cld nt vn gt hr hd
thrgh th drwy; “nd vn f my hd wld g thrgh,” thght
pr lc, “t wld b f vry lttl s wtht my shldrs. h,
hw  wsh  cld sht p lk  tlscp!  thnk  cld, f  nly
knw hw t bgn.” Fr, y s, s mny t-f-th-wy thngs hd
hppnd ltly, tht lc hd bgn t thnk tht vry fw thngs
ndd wr rlly mpssbl.

Thr smd t b n s n wtng by th lttl dr, s sh wnt
bck t th tbl, hlf hpng sh mght fnd nthr ky n t, r t
ny rt  bk f rls fr shttng ppl p lk tlscps: ths
tm sh fnd  lttl bttl n t, (“whch crtnly ws nt hr
bfr,” sd lc,) nd rnd th nck f th bttl ws  ppr
lbl, wth th wrds “DRNK M,” btflly prntd n t n lrg
lttrs.

t ws ll vry wll t sy “Drnk m,” bt th ws lttl lc ws
nt gng t d _tht_ n  hrry. “N, ’ll lk frst,” sh sd,
“nd s whthr t’s mrkd ‘_psn_’ r nt”; fr sh hd rd
svrl nc lttl hstrs bt chldrn wh hd gt brnt, nd
tn p by wld bsts nd thr nplsnt thngs, ll bcs thy
_wld_ nt rmmbr th smpl rls thr frnds hd tght thm:
sch s, tht  rd-ht pkr wll brn y f y hld t t lng;
nd tht f y ct yr fngr _vry_ dply wth  knf, t slly
blds; nd sh hd nvr frgttn tht, f y drnk mch frm 
bttl mrkd “psn,” t s lmst crtn t dsgr wth y,
snr r ltr.

Hwvr, ths bttl ws _nt_ mrkd “psn,” s lc vntrd t
tst t, nd fndng t vry nc, (t hd, n fct,  srt f mxd
flvr f chrry-trt, cstrd, pn-ppl, rst trky, tff, nd
ht bttrd tst,) sh vry sn fnshd t ff.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *


“Wht  crs flng!” sd lc; “ mst b shttng p lk 
tlscp.”

nd s t ws ndd: sh ws nw nly tn nchs hgh, nd hr fc
brghtnd p t th thght tht sh ws nw th rght sz fr gng
thrgh th lttl dr nt tht lvly grdn. Frst, hwvr, sh
wtd fr  fw mnts t s f sh ws gng t shrnk ny frthr:
sh flt  lttl nrvs bt ths; “fr t mght nd, y knw,”
sd lc t hrslf, “n my gng t ltgthr, lk  cndl. 
wndr wht  shld b lk thn?” nd sh trd t fncy wht th
flm f  cndl s lk ftr th cndl s blwn t, fr sh cld
nt rmmbr vr hvng sn sch  thng.

ftr  whl, fndng tht nthng mr hppnd, sh dcdd n gng
nt th grdn t nc; bt, ls fr pr lc! whn sh gt t th
dr, sh fnd sh hd frgttn th lttl gldn ky, nd whn sh
wnt bck t th tbl fr t, sh fnd sh cld nt pssbly rch
t: sh cld s t qt plnly thrgh th glss, nd sh trd hr
bst t clmb p n f th lgs f th tbl, bt t ws t slppry;
nd whn sh hd trd hrslf t wth tryng, th pr lttl thng
st dwn nd crd.

“Cm, thr’s n s n cryng lk tht!” sd lc t hrslf,
rthr shrply; “ dvs y t lv ff ths mnt!” Sh gnrlly
gv hrslf vry gd dvc, (thgh sh vry sldm fllwd t),
nd smtms sh scldd hrslf s svrly s t brng trs nt
hr ys; nd nc sh rmmbrd tryng t bx hr wn rs fr hvng
chtd hrslf n  gm f crqt sh ws plyng gnst hrslf,
fr ths crs chld ws vry fnd f prtndng t b tw ppl.
“Bt t’s n s nw,” thght pr lc, “t prtnd t b tw
ppl! Why, thr’s hrdly ngh f m lft t mk _n_ rspctbl
prsn!”

Sn hr y fll n  lttl glss bx tht ws lyng ndr th tbl:
sh pnd t, nd fnd n t  vry smll ck, n whch th wrds
“T M” wr btflly mrkd n crrnts. “Wll, ’ll t t,” sd
lc, “nd f t mks m grw lrgr,  cn rch th ky; nd f t
mks m grw smllr,  cn crp ndr th dr; s thr wy ’ll
gt nt th grdn, nd  dn’t cr whch hppns!”

Sh t  lttl bt, nd sd nxsly t hrslf, “Whch wy? Whch
wy?”, hldng hr hnd n th tp f hr hd t fl whch wy t ws
grwng, nd sh ws qt srprsd t fnd tht sh rmnd th sm
sz: t b sr, ths gnrlly hppns whn n ts ck, bt lc
hd gt s mch nt th wy f xpctng nthng bt t-f-th-wy
thngs t hppn, tht t smd qt dll nd stpd fr lf t g
n n th cmmn wy.

S sh st t wrk, nd vry sn fnshd ff th ck.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *




CHPTR .
Th Pl f Trs


“Crsr nd crsr!” crd lc (sh ws s mch srprsd, tht
fr th mmnt sh qt frgt hw t spk gd nglsh); “nw ’m
pnng t lk th lrgst tlscp tht vr ws! Gd-by, ft!”
(fr whn sh lkd dwn t hr ft, thy smd t b lmst t f
sght, thy wr gttng s fr ff). “h, my pr lttl ft, 
wndr wh wll pt n yr shs nd stckngs fr y nw, drs? ’m
sr __ shn’t b bl!  shll b  grt dl t fr ff t trbl
myslf bt y: y mst mng th bst wy y cn;—bt  mst b
knd t thm,” thght lc, “r prhps thy wn’t wlk th wy 
wnt t g! Lt m s: ’ll gv thm  nw pr f bts vry
Chrstms.”

nd sh wnt n plnnng t hrslf hw sh wld mng t. “Thy mst
g by th crrr,” sh thght; “nd hw fnny t’ll sm, sndng
prsnts t n’s wn ft! nd hw dd th drctns wll lk!

     _lc’s Rght Ft, sq., Hrthrg, nr th Fndr,_ (_wth
     lc’s lv_).

h dr, wht nnsns ’m tlkng!”

Jst thn hr hd strck gnst th rf f th hll: n fct sh ws
nw mr thn nn ft hgh, nd sh t nc tk p th lttl gldn
ky nd hrrd ff t th grdn dr.

Pr lc! t ws s mch s sh cld d, lyng dwn n n sd, t
lk thrgh nt th grdn wth n y; bt t gt thrgh ws mr
hplss thn vr: sh st dwn nd bgn t cry gn.

“Y ght t b shmd f yrslf,” sd lc, “ grt grl lk
y,” (sh mght wll sy ths), “t g n cryng n ths wy! Stp
ths mmnt,  tll y!” Bt sh wnt n ll th sm, shddng
gllns f trs, ntl thr ws  lrg pl ll rnd hr, bt
fr nchs dp nd rchng hlf dwn th hll.

ftr  tm sh hrd  lttl pttrng f ft n th dstnc, nd
sh hstly drd hr ys t s wht ws cmng. t ws th Wht
Rbbt rtrnng, splnddly drssd, wth  pr f wht kd glvs
n n hnd nd  lrg fn n th thr: h cm trttng lng n 
grt hrry, mttrng t hmslf s h cm, “h! th Dchss, th
Dchss! h! wn’t sh b svg f ’v kpt hr wtng!” lc flt
s dsprt tht sh ws rdy t sk hlp f ny n; s, whn th
Rbbt cm nr hr, sh bgn, n  lw, tmd vc, “f y pls,
sr—” Th Rbbt strtd vlntly, drppd th wht kd glvs nd
th fn, nd skrrd wy nt th drknss s hrd s h cld g.

lc tk p th fn nd glvs, nd, s th hll ws vry ht, sh
kpt fnnng hrslf ll th tm sh wnt n tlkng: “Dr, dr! Hw
qr vrythng s t-dy! nd ystrdy thngs wnt n jst s sl.
 wndr f ’v bn chngd n th nght? Lt m thnk: ws  th
sm whn  gt p ths mrnng?  lmst thnk  cn rmmbr flng
 lttl dffrnt. Bt f ’m nt th sm, th nxt qstn s, Wh
n th wrld m ? h, _tht’s_ th grt pzzl!” nd sh bgn
thnkng vr ll th chldrn sh knw tht wr f th sm g s
hrslf, t s f sh cld hv bn chngd fr ny f thm.

“’m sr ’m nt d,” sh sd, “fr hr hr gs n sch lng
rnglts, nd mn dsn’t g n rnglts t ll; nd ’m sr  cn’t
b Mbl, fr  knw ll srts f thngs, nd sh, h! sh knws sch 
vry lttl! Bsds, _sh’s_ sh, nd _’m_ , nd—h dr, hw
pzzlng t ll s! ’ll try f  knw ll th thngs  sd t knw.
Lt m s: fr tms fv s twlv, nd fr tms sx s thrtn,
nd fr tms svn s—h dr!  shll nvr gt t twnty t tht
rt! Hwvr, th Mltplctn Tbl dsn’t sgnfy: lt’s try
Ggrphy. Lndn s th cptl f Prs, nd Prs s th cptl f
Rm, nd Rm—n, _tht’s_ ll wrng, ’m crtn!  mst hv bn
chngd fr Mbl! ’ll try nd sy ‘_Hw dth th lttl_—’” nd sh
crssd hr hnds n hr lp s f sh wr syng lssns, nd bgn
t rpt t, bt hr vc sndd hrs nd strng, nd th wrds
dd nt cm th sm s thy sd t d:—

“Hw dth th lttl crcdl
    mprv hs shnng tl,
nd pr th wtrs f th Nl
    n vry gldn scl!

“Hw chrflly h sms t grn,
    Hw ntly sprd hs clws,
nd wlcm lttl fshs n
    Wth gntly smlng jws!”


“’m sr ths r nt th rght wrds,” sd pr lc, nd hr ys
flld wth trs gn s sh wnt n, “ mst b Mbl ftr ll, nd
 shll hv t g nd lv n tht pky lttl hs, nd hv nxt t
n tys t ply wth, nd h! vr s mny lssns t lrn! N, ’v
md p my mnd bt t; f ’m Mbl, ’ll sty dwn hr! t’ll b
n s thr pttng thr hds dwn nd syng ‘Cm p gn, dr!’
 shll nly lk p nd sy ‘Wh m  thn? Tll m tht frst, nd
thn, f  lk bng tht prsn, ’ll cm p: f nt, ’ll sty dwn
hr tll ’m smbdy ls’—bt, h dr!” crd lc, wth  sddn
brst f trs, “ d wsh thy _wld_ pt thr hds dwn!  m s
_vry_ trd f bng ll ln hr!”

s sh sd ths sh lkd dwn t hr hnds, nd ws srprsd t s
tht sh hd pt n n f th Rbbt’s lttl wht kd glvs whl
sh ws tlkng. “Hw _cn_  hv dn tht?” sh thght. “ mst b
grwng smll gn.” Sh gt p nd wnt t th tbl t msr
hrslf by t, nd fnd tht, s nrly s sh cld gss, sh ws
nw bt tw ft hgh, nd ws gng n shrnkng rpdly: sh sn
fnd t tht th cs f ths ws th fn sh ws hldng, nd sh
drppd t hstly, jst n tm t vd shrnkng wy ltgthr.

“Tht _ws_  nrrw scp!” sd lc,  gd dl frghtnd t th
sddn chng, bt vry gld t fnd hrslf stll n xstnc; “nd
nw fr th grdn!” nd sh rn wth ll spd bck t th lttl
dr: bt, ls! th lttl dr ws sht gn, nd th lttl gldn
ky ws lyng n th glss tbl s bfr, “nd thngs r wrs thn
vr,” thght th pr chld, “fr  nvr ws s smll s ths
bfr, nvr! nd  dclr t’s t bd, tht t s!”

s sh sd ths wrds hr ft slppd, nd n nthr mmnt,
splsh! sh ws p t hr chn n slt wtr. Hr frst d ws tht
sh hd smhw flln nt th s, “nd n tht cs  cn g bck by
rlwy,” sh sd t hrslf. (lc hd bn t th ssd nc n
hr lf, nd hd cm t th gnrl cnclsn, tht whrvr y g
t n th nglsh cst y fnd  nmbr f bthng mchns n th
s, sm chldrn dggng n th snd wth wdn spds, thn  rw
f ldgng hss, nd bhnd thm  rlwy sttn.) Hwvr, sh
sn md t tht sh ws n th pl f trs whch sh hd wpt whn
sh ws nn ft hgh.

“ wsh  hdn’t crd s mch!” sd lc, s sh swm bt, tryng
t fnd hr wy t. “ shll b pnshd fr t nw,  spps, by
bng drwnd n my wn trs! Tht _wll_ b  qr thng, t b
sr! Hwvr, vrythng s qr t-dy.”

Jst thn sh hrd smthng splshng bt n th pl  lttl wy
ff, nd sh swm nrr t mk t wht t ws: t frst sh thght
t mst b  wlrs r hppptms, bt thn sh rmmbrd hw smll
sh ws nw, nd sh sn md t tht t ws nly  ms tht hd
slppd n lk hrslf.

“Wld t b f ny s, nw,” thght lc, “t spk t ths ms?
vrythng s s t-f-th-wy dwn hr, tht  shld thnk vry
lkly t cn tlk: t ny rt, thr’s n hrm n tryng.” S sh
bgn: “ Ms, d y knw th wy t f ths pl?  m vry trd
f swmmng bt hr,  Ms!” (lc thght ths mst b th rght
wy f spkng t  ms: sh hd nvr dn sch  thng bfr, bt
sh rmmbrd hvng sn n hr brthr’s Ltn Grmmr, “ ms—f
 ms—t  ms— ms— ms!”) Th Ms lkd t hr rthr
nqstvly, nd smd t hr t wnk wth n f ts lttl ys,
bt t sd nthng.

“Prhps t dsn’t ndrstnd nglsh,” thght lc; “ drsy t’s
 Frnch ms, cm vr wth Wllm th Cnqrr.” (Fr, wth ll
hr knwldg f hstry, lc hd n vry clr ntn hw lng g
nythng hd hppnd.) S sh bgn gn: “ù st m chtt?” whch
ws th frst sntnc n hr Frnch lssn-bk. Th Ms gv 
sddn lp t f th wtr, nd smd t qvr ll vr wth
frght. “h,  bg yr prdn!” crd lc hstly, frd tht sh
hd hrt th pr nml’s flngs. “ qt frgt y ddn’t lk
cts.”

“Nt lk cts!” crd th Ms, n  shrll, pssnt vc. “Wld
_y_ lk cts f y wr m?”

“Wll, prhps nt,” sd lc n  sthng tn: “dn’t b ngry
bt t. nd yt  wsh  cld shw y r ct Dnh:  thnk y’d
tk  fncy t cts f y cld nly s hr. Sh s sch  dr
qt thng,” lc wnt n, hlf t hrslf, s sh swm lzly bt
n th pl, “nd sh sts prrng s ncly by th fr, lckng hr
pws nd wshng hr fc—nd sh s sch  nc sft thng t
nrs—nd sh’s sch  cptl n fr ctchng mc—h,  bg yr
prdn!” crd lc gn, fr ths tm th Ms ws brstlng ll
vr, nd sh flt crtn t mst b rlly ffndd. “W wn’t tlk
bt hr ny mr f y’d rthr nt.”

“W ndd!” crd th Ms, wh ws trmblng dwn t th nd f hs
tl. “s f __ wld tlk n sch  sbjct! r fmly lwys
_htd_ cts: nsty, lw, vlgr thngs! Dn’t lt m hr th nm
gn!”

“ wn’t ndd!” sd lc, n  grt hrry t chng th sbjct f
cnvrstn. “r y—r y fnd—f—f dgs?” Th Ms dd nt
nswr, s lc wnt n grly: “Thr s sch  nc lttl dg nr
r hs  shld lk t shw y!  lttl brght-yd trrr, y
knw, wth h, sch lng crly brwn hr! nd t’ll ftch thngs whn
y thrw thm, nd t’ll st p nd bg fr ts dnnr, nd ll srts
f thngs— cn’t rmmbr hlf f thm—nd t blngs t  frmr, y
knw, nd h sys t’s s sfl, t’s wrth  hndrd pnds! H sys
t klls ll th rts nd—h dr!” crd lc n  srrwfl tn,
“’m frd ’v ffndd t gn!” Fr th Ms ws swmmng wy
frm hr s hrd s t cld g, nd mkng qt  cmmtn n th
pl s t wnt.

S sh clld sftly ftr t, “Ms dr! D cm bck gn, nd w
wn’t tlk bt cts r dgs thr, f y dn’t lk thm!” Whn th
Ms hrd ths, t trnd rnd nd swm slwly bck t hr: ts fc
ws qt pl (wth pssn, lc thght), nd t sd n  lw
trmblng vc, “Lt s gt t th shr, nd thn ’ll tll y my
hstry, nd y’ll ndrstnd why t s  ht cts nd dgs.”

t ws hgh tm t g, fr th pl ws gttng qt crwdd wth th
brds nd nmls tht hd flln nt t: thr wr  Dck nd 
Dd,  Lry nd n glt, nd svrl thr crs crtrs. lc
ld th wy, nd th whl prty swm t th shr.




CHPTR .
 Ccs-Rc nd  Lng Tl


Thy wr ndd  qr-lkng prty tht ssmbld n th bnk—th
brds wth drggld fthrs, th nmls wth thr fr clngng cls
t thm, nd ll drppng wt, crss, nd ncmfrtbl.

Th frst qstn f crs ws, hw t gt dry gn: thy hd 
cnslttn bt ths, nd ftr  fw mnts t smd qt
ntrl t lc t fnd hrslf tlkng fmlrly wth thm, s f
sh hd knwn thm ll hr lf. ndd, sh hd qt  lng rgmnt
wth th Lry, wh t lst trnd slky, nd wld nly sy, “ m
ldr thn y, nd mst knw bttr;” nd ths lc wld nt llw
wtht knwng hw ld t ws, nd, s th Lry pstvly rfsd t
tll ts g, thr ws n mr t b sd.

t lst th Ms, wh smd t b  prsn f thrty mng thm,
clld t, “St dwn, ll f y, nd lstn t m! _’ll_ sn mk
y dry ngh!” Thy ll st dwn t nc, n  lrg rng, wth th
Ms n th mddl. lc kpt hr ys nxsly fxd n t, fr sh
flt sr sh wld ctch  bd cld f sh dd nt gt dry vry sn.

“hm!” sd th Ms wth n mprtnt r, “r y ll rdy? Ths
s th drst thng  knw. Slnc ll rnd, f y pls! ‘Wllm
th Cnqrr, whs cs ws fvrd by th pp, ws sn sbmttd
t by th nglsh, wh wntd ldrs, nd hd bn f lt mch
ccstmd t srptn nd cnqst. dwn nd Mrcr, th rls f
Mrc nd Nrthmbr—’”

“gh!” sd th Lry, wth  shvr.

“ bg yr prdn!” sd th Ms, frwnng, bt vry pltly: “Dd
y spk?”

“Nt !” sd th Lry hstly.

“ thght y dd,” sd th Ms. “— prcd. ‘dwn nd Mrcr,
th rls f Mrc nd Nrthmbr, dclrd fr hm: nd vn
Stgnd, th ptrtc rchbshp f Cntrbry, fnd t dvsbl—’”

“Fnd _wht_?” sd th Dck.

“Fnd _t_,” th Ms rpld rthr crssly: “f crs y knw
wht ‘t’ mns.”

“ knw wht ‘t’ mns wll ngh, whn __ fnd  thng,” sd th
Dck: “t’s gnrlly  frg r  wrm. Th qstn s, wht dd th
rchbshp fnd?”

Th Ms dd nt ntc ths qstn, bt hrrdly wnt n, “‘—fnd
t dvsbl t g wth dgr thlng t mt Wllm nd ffr hm
th crwn. Wllm’s cndct t frst ws mdrt. Bt th nslnc
f hs Nrmns—’ Hw r y gttng n nw, my dr?” t cntnd,
trnng t lc s t spk.

“s wt s vr,” sd lc n  mlnchly tn: “t dsn’t sm t
dry m t ll.”

“n tht cs,” sd th Dd slmnly, rsng t ts ft, “ mv
tht th mtng djrn, fr th mmdt dptn f mr nrgtc
rmds—”

“Spk nglsh!” sd th glt. “ dn’t knw th mnng f hlf
ths lng wrds, nd, wht’s mr,  dn’t blv y d thr!” nd
th glt bnt dwn ts hd t hd  sml: sm f th thr brds
tttrd dbly.

“Wht  ws gng t sy,” sd th Dd n n ffndd tn, “ws,
tht th bst thng t gt s dry wld b  Ccs-rc.”

“Wht _s_  Ccs-rc?” sd lc; nt tht sh wntd mch t
knw, bt th Dd hd psd s f t thght tht _smbdy_ ght t
spk, nd n n ls smd nclnd t sy nythng.

“Why,” sd th Dd, “th bst wy t xpln t s t d t.” (nd,
s y mght lk t try th thng yrslf, sm wntr dy,  wll
tll y hw th Dd mngd t.)

Frst t mrkd t  rc-crs, n  srt f crcl, (“th xct
shp dsn’t mttr,” t sd,) nd thn ll th prty wr plcd
lng th crs, hr nd thr. Thr ws n “n, tw, thr, nd
wy,” bt thy bgn rnnng whn thy lkd, nd lft ff whn thy
lkd, s tht t ws nt sy t knw whn th rc ws vr. Hwvr,
whn thy hd bn rnnng hlf n hr r s, nd wr qt dry
gn, th Dd sddnly clld t “Th rc s vr!” nd thy ll
crwdd rnd t, pntng, nd skng, “Bt wh hs wn?”

Ths qstn th Dd cld nt nswr wtht  grt dl f
thght, nd t st fr  lng tm wth n fngr prssd pn ts
frhd (th pstn n whch y slly s Shkspr, n th
pctrs f hm), whl th rst wtd n slnc. t lst th Dd
sd, “_vrybdy_ hs wn, nd ll mst hv przs.”

“Bt wh s t gv th przs?” qt  chrs f vcs skd.

“Why, _sh_, f crs,” sd th Dd, pntng t lc wth n
fngr; nd th whl prty t nc crwdd rnd hr, cllng t n 
cnfsd wy, “Przs! Przs!”

lc hd n d wht t d, nd n dspr sh pt hr hnd n hr
pckt, nd plld t  bx f cmfts, (lckly th slt wtr hd
nt gt nt t), nd hndd thm rnd s przs. Thr ws xctly
n -pc, ll rnd.

“Bt sh mst hv  prz hrslf, y knw,” sd th Ms.

“f crs,” th Dd rpld vry grvly. “Wht ls hv y gt n
yr pckt?” h wnt n, trnng t lc.

“nly  thmbl,” sd lc sdly.

“Hnd t vr hr,” sd th Dd.

Thn thy ll crwdd rnd hr nc mr, whl th Dd slmnly
prsntd th thmbl, syng “W bg yr ccptnc f ths lgnt
thmbl;” nd, whn t hd fnshd ths shrt spch, thy ll
chrd.

lc thght th whl thng vry bsrd, bt thy ll lkd s grv
tht sh dd nt dr t lgh; nd, s sh cld nt thnk f nythng
t sy, sh smply bwd, nd tk th thmbl, lkng s slmn s
sh cld.

Th nxt thng ws t t th cmfts: ths csd sm ns nd
cnfsn, s th lrg brds cmplnd tht thy cld nt tst
thrs, nd th smll ns chkd nd hd t b pttd n th bck.
Hwvr, t ws vr t lst, nd thy st dwn gn n  rng, nd
bggd th Ms t tll thm smthng mr.

“Y prmsd t tll m yr hstry, y knw,” sd lc, “nd why
t s y ht—C nd D,” sh ddd n  whspr, hlf frd tht t
wld b ffndd gn.

“Mn s  lng nd  sd tl!” sd th Ms, trnng t lc, nd
sghng.

“t _s_  lng tl, crtnly,” sd lc, lkng dwn wth wndr
t th Ms’s tl; “bt why d y cll t sd?” nd sh kpt n
pzzlng bt t whl th Ms ws spkng, s tht hr d f th
tl ws smthng lk ths:—

         “Fry sd t  ms, Tht h mt n th hs, ‘Lt s bth
         g t lw: __ wll prsct _y_.—Cm, ’ll tk n
         dnl; W mst hv  trl: Fr rlly ths mrnng ’v
         nthng t d.’ Sd th ms t th cr, ‘Sch  trl, dr
         sr, Wth n jry r jdg, wld b wstng r brth.’
         ‘’ll b jdg, ’ll b jry,’ Sd cnnng ld Fry: ‘’ll
         try th whl cs, nd cndmn y t dth.’”

“Y r nt ttndng!” sd th Ms t lc svrly. “Wht r
y thnkng f?”

“ bg yr prdn,” sd lc vry hmbly: “y hd gt t th ffth
bnd,  thnk?”

“ hd _nt!_” crd th Ms, shrply nd vry ngrly.

“ knt!” sd lc, lwys rdy t mk hrslf sfl, nd lkng
nxsly bt hr. “h, d lt m hlp t nd t!”

“ shll d nthng f th srt,” sd th Ms, gttng p nd
wlkng wy. “Y nslt m by tlkng sch nnsns!”

“ ddn’t mn t!” pldd pr lc. “Bt y’r s sly ffndd,
y knw!”

Th Ms nly grwld n rply.

“Pls cm bck nd fnsh yr stry!” lc clld ftr t; nd
th thrs ll jnd n chrs, “Ys, pls d!” bt th Ms nly
shk ts hd mptntly, nd wlkd  lttl qckr.

“Wht  pty t wldn’t sty!” sghd th Lry, s sn s t ws
qt t f sght; nd n ld Crb tk th pprtnty f syng t
hr dghtr “h, my dr! Lt ths b  lssn t y nvr t ls
_yr_ tmpr!” “Hld yr tng, M!” sd th yng Crb,  lttl
snppshly. “Y’r ngh t try th ptnc f n ystr!”

“ wsh  hd r Dnh hr,  knw  d!” sd lc ld,
ddrssng nbdy n prtclr. “Sh’d sn ftch t bck!”

“nd wh s Dnh, f  mght vntr t sk th qstn?” sd th
Lry.

lc rpld grly, fr sh ws lwys rdy t tlk bt hr pt:
“Dnh’s r ct. nd sh’s sch  cptl n fr ctchng mc y
cn’t thnk! nd h,  wsh y cld s hr ftr th brds! Why,
sh’ll t  lttl brd s sn s lk t t!”

Ths spch csd  rmrkbl snstn mng th prty. Sm f th
brds hrrd ff t nc: n ld Mgp bgn wrppng tslf p vry
crflly, rmrkng, “ rlly mst b gttng hm; th nght-r
dsn’t st my thrt!” nd  Cnry clld t n  trmblng vc
t ts chldrn, “Cm wy, my drs! t’s hgh tm y wr ll n
bd!” n vrs prtxts thy ll mvd ff, nd lc ws sn lft
ln.

“ wsh  hdn’t mntnd Dnh!” sh sd t hrslf n  mlnchly
tn. “Nbdy sms t lk hr, dwn hr, nd ’m sr sh’s th bst
ct n th wrld! h, my dr Dnh!  wndr f  shll vr s y
ny mr!” nd hr pr lc bgn t cry gn, fr sh flt vry
lnly nd lw-sprtd. n  lttl whl, hwvr, sh gn hrd 
lttl pttrng f ftstps n th dstnc, nd sh lkd p
grly, hlf hpng tht th Ms hd chngd hs mnd, nd ws
cmng bck t fnsh hs stry.




CHPTR V.
Th Rbbt Snds n  Lttl Bll


t ws th Wht Rbbt, trttng slwly bck gn, nd lkng
nxsly bt s t wnt, s f t hd lst smthng; nd sh hrd
t mttrng t tslf “Th Dchss! Th Dchss! h my dr pws! h
my fr nd whskrs! Sh’ll gt m xctd, s sr s frrts r
frrts! Whr _cn_  hv drppd thm,  wndr?” lc gssd n 
mmnt tht t ws lkng fr th fn nd th pr f wht kd
glvs, nd sh vry gd-ntrdly bgn hntng bt fr thm, bt
thy wr nwhr t b sn—vrythng smd t hv chngd snc
hr swm n th pl, nd th grt hll, wth th glss tbl nd th
lttl dr, hd vnshd cmpltly.

Vry sn th Rbbt ntcd lc, s sh wnt hntng bt, nd
clld t t hr n n ngry tn, “Why, Mry nn, wht _r_ y
dng t hr? Rn hm ths mmnt, nd ftch m  pr f glvs nd
 fn! Qck, nw!” nd lc ws s mch frghtnd tht sh rn ff
t nc n th drctn t pntd t, wtht tryng t xpln th
mstk t hd md.

“H tk m fr hs hsmd,” sh sd t hrslf s sh rn. “Hw
srprsd h’ll b whn h fnds t wh  m! Bt ’d bttr tk hm
hs fn nd glvs—tht s, f  cn fnd thm.” s sh sd ths, sh
cm pn  nt lttl hs, n th dr f whch ws  brght brss
plt wth th nm “W. RBBT,” ngrvd pn t. Sh wnt n wtht
knckng, nd hrrd pstrs, n grt fr lst sh shld mt th
rl Mry nn, nd b trnd t f th hs bfr sh hd fnd th
fn nd glvs.

“Hw qr t sms,” lc sd t hrslf, “t b gng mssgs fr
 rbbt!  spps Dnh’ll b sndng m n mssgs nxt!” nd sh
bgn fncyng th srt f thng tht wld hppn: “‘Mss lc! Cm
hr drctly, nd gt rdy fr yr wlk!’ ‘Cmng n  mnt,
nrs! Bt ’v gt t s tht th ms dsn’t gt t.’ nly 
dn’t thnk,” lc wnt n, “tht thy’d lt Dnh stp n th hs
f t bgn rdrng ppl bt lk tht!”

By ths tm sh hd fnd hr wy nt  tdy lttl rm wth  tbl
n th wndw, nd n t (s sh hd hpd)  fn nd tw r thr
prs f tny wht kd glvs: sh tk p th fn nd  pr f th
glvs, nd ws jst gng t lv th rm, whn hr y fll pn 
lttl bttl tht std nr th lkng-glss. Thr ws n lbl
ths tm wth th wrds “DRNK M,” bt nvrthlss sh ncrkd t
nd pt t t hr lps. “ knw _smthng_ ntrstng s sr t
hppn,” sh sd t hrslf, “whnvr  t r drnk nythng; s
’ll jst s wht ths bttl ds.  d hp t’ll mk m grw lrg
gn, fr rlly ’m qt trd f bng sch  tny lttl thng!”

t dd s ndd, nd mch snr thn sh hd xpctd: bfr sh hd
drnk hlf th bttl, sh fnd hr hd prssng gnst th clng,
nd hd t stp t sv hr nck frm bng brkn. Sh hstly pt
dwn th bttl, syng t hrslf “Tht’s qt ngh— hp  shn’t
grw ny mr—s t s,  cn’t gt t t th dr— d wsh  hdn’t
drnk qt s mch!”

ls! t ws t lt t wsh tht! Sh wnt n grwng, nd grwng,
nd vry sn hd t knl dwn n th flr: n nthr mnt thr
ws nt vn rm fr ths, nd sh trd th ffct f lyng dwn wth
n lbw gnst th dr, nd th thr rm crld rnd hr hd.
Stll sh wnt n grwng, nd, s  lst rsrc, sh pt n rm t
f th wndw, nd n ft p th chmny, nd sd t hrslf “Nw 
cn d n mr, whtvr hppns. Wht _wll_ bcm f m?”

Lckly fr lc, th lttl mgc bttl hd nw hd ts fll ffct,
nd sh grw n lrgr: stll t ws vry ncmfrtbl, nd, s thr
smd t b n srt f chnc f hr vr gttng t f th rm
gn, n wndr sh flt nhppy.

“t ws mch plsntr t hm,” thght pr lc, “whn n wsn’t
lwys grwng lrgr nd smllr, nd bng rdrd bt by mc nd
rbbts.  lmst wsh  hdn’t gn dwn tht rbbt-hl—nd yt—nd
yt—t’s rthr crs, y knw, ths srt f lf!  d wndr wht
_cn_ hv hppnd t m! Whn  sd t rd fry-tls,  fncd
tht knd f thng nvr hppnd, nd nw hr  m n th mddl f
n! Thr ght t b  bk wrttn bt m, tht thr ght! nd
whn  grw p, ’ll wrt n—bt ’m grwn p nw,” sh ddd n 
srrwfl tn; “t lst thr’s n rm t grw p ny mr _hr_.”

“Bt thn,” thght lc, “shll  _nvr_ gt ny ldr thn  m
nw? Tht’ll b  cmfrt, n wy—nvr t b n ld wmn—bt
thn—lwys t hv lssns t lrn! h,  shldn’t lk _tht!_”

“h, y flsh lc!” sh nswrd hrslf. “Hw cn y lrn
lssns n hr? Why, thr’s hrdly rm fr _y_, nd n rm t ll
fr ny lssn-bks!”

nd s sh wnt n, tkng frst n sd nd thn th thr, nd
mkng qt  cnvrstn f t ltgthr; bt ftr  fw mnts
sh hrd  vc tsd, nd stppd t lstn.

“Mry nn! Mry nn!” sd th vc. “Ftch m my glvs ths mmnt!”
Thn cm  lttl pttrng f ft n th strs. lc knw t ws
th Rbbt cmng t lk fr hr, nd sh trmbld tll sh shk th
hs, qt frgttng tht sh ws nw bt  thsnd tms s
lrg s th Rbbt, nd hd n rsn t b frd f t.

Prsntly th Rbbt cm p t th dr, nd trd t pn t; bt, s
th dr pnd nwrds, nd lc’s lbw ws prssd hrd gnst t,
tht ttmpt prvd  flr. lc hrd t sy t tslf “Thn ’ll
g rnd nd gt n t th wndw.”

“_Tht_ y wn’t!” thght lc, nd, ftr wtng tll sh fncd
sh hrd th Rbbt jst ndr th wndw, sh sddnly sprd t hr
hnd, nd md  sntch n th r. Sh dd nt gt hld f nythng,
bt sh hrd  lttl shrk nd  fll, nd  crsh f brkn glss,
frm whch sh cncldd tht t ws jst pssbl t hd flln nt 
ccmbr-frm, r smthng f th srt.

Nxt cm n ngry vc—th Rbbt’s—“Pt! Pt! Whr r y?” nd
thn  vc sh hd nvr hrd bfr, “Sr thn ’m hr! Dggng
fr ppls, yr hnr!”

“Dggng fr ppls, ndd!” sd th Rbbt ngrly. “Hr! Cm nd
hlp m t f _ths!_” (Snds f mr brkn glss.)

“Nw tll m, Pt, wht’s tht n th wndw?”

“Sr, t’s n rm, yr hnr!” (H prnncd t “rrm.”)

“n rm, y gs! Wh vr sw n tht sz? Why, t flls th whl
wndw!”

“Sr, t ds, yr hnr: bt t’s n rm fr ll tht.”

“Wll, t’s gt n bsnss thr, t ny rt: g nd tk t wy!”

Thr ws  lng slnc ftr ths, nd lc cld nly hr whsprs
nw nd thn; sch s, “Sr,  dn’t lk t, yr hnr, t ll, t
ll!” “D s  tll y, y cwrd!” nd t lst sh sprd t hr
hnd gn, nd md nthr sntch n th r. Ths tm thr wr
_tw_ lttl shrks, nd mr snds f brkn glss. “Wht  nmbr
f ccmbr-frms thr mst b!” thght lc. “ wndr wht
thy’ll d nxt! s fr pllng m t f th wndw,  nly wsh thy
_cld!_ ’m sr __ dn’t wnt t sty n hr ny lngr!”

Sh wtd fr sm tm wtht hrng nythng mr: t lst cm 
rmblng f lttl crtwhls, nd th snd f  gd mny vcs ll
tlkng tgthr: sh md t th wrds: “Whr’s th thr
lddr?—Why,  hdn’t t brng bt n; Bll’s gt th thr—Bll!
ftch t hr, ld!—Hr, pt ’m p t ths crnr—N, t ’m
tgthr frst—thy dn’t rch hlf hgh ngh yt—h! thy’ll d
wll ngh; dn’t b prtclr—Hr, Bll! ctch hld f ths
rp—Wll th rf br?—Mnd tht ls slt—h, t’s cmng dwn!
Hds blw!” ( ld crsh)—“Nw, wh dd tht?—t ws Bll, 
fncy—Wh’s t g dwn th chmny?—Ny, __ shn’t! _Y_ d
t!—_Tht_  wn’t, thn!—Bll’s t g dwn—Hr, Bll! th mstr sys
y’r t g dwn th chmny!”

“h! S Bll’s gt t cm dwn th chmny, hs h?” sd lc t
hrslf. “Shy, thy sm t pt vrythng pn Bll!  wldn’t b n
Bll’s plc fr  gd dl: ths frplc s nrrw, t b sr; bt
 _thnk_  cn kck  lttl!”

Sh drw hr ft s fr dwn th chmny s sh cld, nd wtd tll
sh hrd  lttl nml (sh cldn’t gss f wht srt t ws)
scrtchng nd scrmblng bt n th chmny cls bv hr: thn,
syng t hrslf “Ths s Bll,” sh gv n shrp kck, nd wtd
t s wht wld hppn nxt.

Th frst thng sh hrd ws  gnrl chrs f “Thr gs Bll!”
thn th Rbbt’s vc lng—“Ctch hm, y by th hdg!” thn
slnc, nd thn nthr cnfsn f vcs—“Hld p hs hd—Brndy
nw—Dn’t chk hm—Hw ws t, ld fllw? Wht hppnd t y? Tll
s ll bt t!”

Lst cm  lttl fbl, sqkng vc, (“Tht’s Bll,” thght
lc,) “Wll,  hrdly knw—N mr, thnk y; ’m bttr nw—bt ’m
 dl t flstrd t tll y—ll  knw s, smthng cms t m
lk  Jck-n-th-bx, nd p  gs lk  sky-rckt!”

“S y dd, ld fllw!” sd th thrs.

“W mst brn th hs dwn!” sd th Rbbt’s vc; nd lc
clld t s ld s sh cld, “f y d, ’ll st Dnh t y!”

Thr ws  dd slnc nstntly, nd lc thght t hrslf, “
wndr wht thy _wll_ d nxt! f thy hd ny sns, thy’d tk th
rf ff.” ftr  mnt r tw, thy bgn mvng bt gn, nd
lc hrd th Rbbt sy, “ brrwfl wll d, t bgn wth.”

“ brrwfl f _wht?_” thght lc; bt sh hd nt lng t dbt,
fr th nxt mmnt  shwr f lttl pbbls cm rttlng n t th
wndw, nd sm f thm ht hr n th fc. “’ll pt  stp t
ths,” sh sd t hrslf, nd shtd t, “Y’d bttr nt d tht
gn!” whch prdcd nthr dd slnc.

lc ntcd wth sm srprs tht th pbbls wr ll trnng nt
lttl cks s thy ly n th flr, nd  brght d cm nt hr
hd. “f  t n f ths cks,” sh thght, “t’s sr t mk
_sm_ chng n my sz; nd s t cn’t pssbly mk m lrgr, t
mst mk m smllr,  spps.”

S sh swllwd n f th cks, nd ws dlghtd t fnd tht sh
bgn shrnkng drctly. s sn s sh ws smll ngh t gt
thrgh th dr, sh rn t f th hs, nd fnd qt  crwd f
lttl nmls nd brds wtng tsd. Th pr lttl Lzrd, Bll,
ws n th mddl, bng hld p by tw gn-pgs, wh wr gvng t
smthng t f  bttl. Thy ll md  rsh t lc th mmnt sh
pprd; bt sh rn ff s hrd s sh cld, nd sn fnd hrslf
sf n  thck wd.

“Th frst thng ’v gt t d,” sd lc t hrslf, s sh
wndrd bt n th wd, “s t grw t my rght sz gn; nd th
scnd thng s t fnd my wy nt tht lvly grdn.  thnk tht
wll b th bst pln.”

t sndd n xcllnt pln, n dbt, nd vry ntly nd smply
rrngd; th nly dffclty ws, tht sh hd nt th smllst d
hw t st bt t; nd whl sh ws prng bt nxsly mng
th trs,  lttl shrp brk jst vr hr hd md hr lk p n 
grt hrry.

n nrms pppy ws lkng dwn t hr wth lrg rnd ys, nd
fbly strtchng t n pw, tryng t tch hr. “Pr lttl
thng!” sd lc, n  cxng tn, nd sh trd hrd t whstl t
t; bt sh ws trrbly frghtnd ll th tm t th thght tht t
mght b hngry, n whch cs t wld b vry lkly t t hr p n
spt f ll hr cxng.

Hrdly knwng wht sh dd, sh pckd p  lttl bt f stck, nd
hld t t t th pppy; whrpn th pppy jmpd nt th r ff
ll ts ft t nc, wth  ylp f dlght, nd rshd t th stck,
nd md blv t wrry t; thn lc ddgd bhnd  grt thstl,
t kp hrslf frm bng rn vr; nd th mmnt sh pprd n th
thr sd, th pppy md nthr rsh t th stck, nd tmbld hd
vr hls n ts hrry t gt hld f t; thn lc, thnkng t ws
vry lk hvng  gm f ply wth  crt-hrs, nd xpctng vry
mmnt t b trmpld ndr ts ft, rn rnd th thstl gn; thn
th pppy bgn  srs f shrt chrgs t th stck, rnnng  vry
lttl wy frwrds ch tm nd  lng wy bck, nd brkng hrsly
ll th whl, tll t lst t st dwn  gd wy ff, pntng, wth
ts tng hngng t f ts mth, nd ts grt ys hlf sht.

Ths smd t lc  gd pprtnty fr mkng hr scp; s sh
st ff t nc, nd rn tll sh ws qt trd nd t f brth,
nd tll th pppy’s brk sndd qt fnt n th dstnc.

“nd yt wht  dr lttl pppy t ws!” sd lc, s sh lnt
gnst  bttrcp t rst hrslf, nd fnnd hrslf wth n f th
lvs: “ shld hv lkd tchng t trcks vry mch, f—f ’d
nly bn th rght sz t d t! h dr! ’d nrly frgttn tht
’v gt t grw p gn! Lt m s—hw _s_ t t b mngd? 
spps  ght t t r drnk smthng r thr; bt th grt
qstn s, wht?”

Th grt qstn crtnly ws, wht? lc lkd ll rnd hr t
th flwrs nd th blds f grss, bt sh dd nt s nythng tht
lkd lk th rght thng t t r drnk ndr th crcmstncs.
Thr ws  lrg mshrm grwng nr hr, bt th sm hght s
hrslf; nd whn sh hd lkd ndr t, nd n bth sds f t, nd
bhnd t, t ccrrd t hr tht sh mght s wll lk nd s wht
ws n th tp f t.

Sh strtchd hrslf p n tpt, nd ppd vr th dg f th
mshrm, nd hr ys mmdtly mt ths f  lrg bl
ctrpllr, tht ws sttng n th tp wth ts rms fldd, qtly
smkng  lng hkh, nd tkng nt th smllst ntc f hr r f
nythng ls.




CHPTR V.
dvc frm  Ctrpllr


Th Ctrpllr nd lc lkd t ch thr fr sm tm n
slnc: t lst th Ctrpllr tk th hkh t f ts mth, nd
ddrssd hr n  lngd, slpy vc.

“Wh r _y?_” sd th Ctrpllr.

Ths ws nt n ncrgng pnng fr  cnvrstn. lc rpld,
rthr shyly, “— hrdly knw, sr, jst t prsnt—t lst  knw
wh  _ws_ whn  gt p ths mrnng, bt  thnk  mst hv bn
chngd svrl tms snc thn.”

“Wht d y mn by tht?” sd th Ctrpllr strnly. “xpln
yrslf!”

“ cn’t xpln _myslf_, ’m frd, sr,” sd lc, “bcs ’m
nt myslf, y s.”

“ dn’t s,” sd th Ctrpllr.

“’m frd  cn’t pt t mr clrly,” lc rpld vry pltly,
“fr  cn’t ndrstnd t myslf t bgn wth; nd bng s mny
dffrnt szs n  dy s vry cnfsng.”

“t sn’t,” sd th Ctrpllr.

“Wll, prhps y hvn’t fnd t s yt,” sd lc; “bt whn y
hv t trn nt  chrysls—y wll sm dy, y knw—nd thn
ftr tht nt  bttrfly,  shld thnk y’ll fl t  lttl
qr, wn’t y?”

“Nt  bt,” sd th Ctrpllr.

“Wll, prhps yr flngs my b dffrnt,” sd lc; “ll  knw
s, t wld fl vry qr t _m_.”

“Y!” sd th Ctrpllr cntmptsly. “Wh r _y?_”

Whch brght thm bck gn t th bgnnng f th cnvrstn.
lc flt  lttl rrttd t th Ctrpllr’s mkng sch _vry_
shrt rmrks, nd sh drw hrslf p nd sd, vry grvly, “
thnk, y ght t tll m wh _y_ r, frst.”

“Why?” sd th Ctrpllr.

Hr ws nthr pzzlng qstn; nd s lc cld nt thnk f ny
gd rsn, nd s th Ctrpllr smd t b n  _vry_ nplsnt
stt f mnd, sh trnd wy.

“Cm bck!” th Ctrpllr clld ftr hr. “’v smthng
mprtnt t sy!”

Ths sndd prmsng, crtnly: lc trnd nd cm bck gn.

“Kp yr tmpr,” sd th Ctrpllr.

“s tht ll?” sd lc, swllwng dwn hr ngr s wll s sh
cld.

“N,” sd th Ctrpllr.

lc thght sh mght s wll wt, s sh hd nthng ls t d,
nd prhps ftr ll t mght tll hr smthng wrth hrng. Fr
sm mnts t pffd wy wtht spkng, bt t lst t nfldd
ts rms, tk th hkh t f ts mth gn, nd sd, “S y
thnk y’r chngd, d y?”

“’m frd  m, sr,” sd lc; “ cn’t rmmbr thngs s 
sd—nd  dn’t kp th sm sz fr tn mnts tgthr!”

“Cn’t rmmbr _wht_ thngs?” sd th Ctrpllr.

“Wll, ’v trd t sy “Hw dth th lttl bsy b,” bt t ll
cm dffrnt!” lc rpld n  vry mlnchly vc.

“Rpt, “_Y r ld, Fthr Wllm_,’” sd th Ctrpllr.

lc fldd hr hnds, nd bgn:—

“Y r ld, Fthr Wllm,” th yng mn sd,
    “nd yr hr hs bcm vry wht;
nd yt y ncssntly stnd n yr hd—
    D y thnk, t yr g, t s rght?”

“n my yth,” Fthr Wllm rpld t hs sn,
    “ frd t mght njr th brn;
Bt, nw tht ’m prfctly sr  hv nn,
    Why,  d t gn nd gn.”

“Y r ld,” sd th yth, “s  mntnd bfr,
    nd hv grwn mst ncmmnly ft;
Yt y trnd  bck-smrslt n t th dr—
    Pry, wht s th rsn f tht?”

“n my yth,” sd th sg, s h shk hs gry lcks,
    “ kpt ll my lmbs vry sppl
By th s f ths ntmnt—n shllng th bx—
    llw m t sll y  cpl?”

“Y r ld,” sd th yth, “nd yr jws r t wk
    Fr nythng tghr thn st;
Yt y fnshd th gs, wth th bns nd th bk—
    Pry, hw dd y mng t d t?”

“n my yth,” sd hs fthr, “ tk t th lw,
    nd rgd ch cs wth my wf;
nd th msclr strngth, whch t gv t my jw,
    Hs lstd th rst f my lf.”

“Y r ld,” sd th yth, “n wld hrdly spps
    Tht yr y ws s stdy s vr;
Yt y blncd n l n th nd f yr ns—
    Wht md y s wflly clvr?”

“ hv nswrd thr qstns, nd tht s ngh,”
    Sd hs fthr; “dn’t gv yrslf rs!
D y thnk  cn lstn ll dy t sch stff?
    B ff, r ’ll kck y dwn strs!”


“Tht s nt sd rght,” sd th Ctrpllr.

“Nt _qt_ rght, ’m frd,” sd lc, tmdly; “sm f th
wrds hv gt ltrd.”

“t s wrng frm bgnnng t nd,” sd th Ctrpllr dcddly,
nd thr ws slnc fr sm mnts.

Th Ctrpllr ws th frst t spk.

“Wht sz d y wnt t b?” t skd.

“h, ’m nt prtclr s t sz,” lc hstly rpld; “nly n
dsn’t lk chngng s ftn, y knw.”

“ _dn’t_ knw,” sd th Ctrpllr.

lc sd nthng: sh hd nvr bn s mch cntrdctd n hr lf
bfr, nd sh flt tht sh ws lsng hr tmpr.

“r y cntnt nw?” sd th Ctrpllr.

“Wll,  shld lk t b  _lttl_ lrgr, sr, f y wldn’t
mnd,” sd lc: “thr nchs s sch  wrtchd hght t b.”

“t s  vry gd hght ndd!” sd th Ctrpllr ngrly,
rrng tslf prght s t spk (t ws xctly thr nchs hgh).

“Bt ’m nt sd t t!” pldd pr lc n  pts tn. nd sh
thght f hrslf, “ wsh th crtrs wldn’t b s sly
ffndd!”

“Y’ll gt sd t t n tm,” sd th Ctrpllr; nd t pt th
hkh nt ts mth nd bgn smkng gn.

Ths tm lc wtd ptntly ntl t chs t spk gn. n 
mnt r tw th Ctrpllr tk th hkh t f ts mth nd
ywnd nc r twc, nd shk tslf. Thn t gt dwn ff th
mshrm, nd crwld wy n th grss, mrly rmrkng s t wnt,
“n sd wll mk y grw tllr, nd th thr sd wll mk y
grw shrtr.”

“n sd f _wht?_ Th thr sd f _wht?_” thght lc t
hrslf.

“f th mshrm,” sd th Ctrpllr, jst s f sh hd skd t
ld; nd n nthr mmnt t ws t f sght.

lc rmnd lkng thghtflly t th mshrm fr  mnt,
tryng t mk t whch wr th tw sds f t; nd s t ws
prfctly rnd, sh fnd ths  vry dffclt qstn. Hwvr, t
lst sh strtchd hr rms rnd t s fr s thy wld g, nd brk
ff  bt f th dg wth ch hnd.

“nd nw whch s whch?” sh sd t hrslf, nd nbbld  lttl f
th rght-hnd bt t try th ffct: th nxt mmnt sh flt 
vlnt blw ndrnth hr chn: t hd strck hr ft!

Sh ws  gd dl frghtnd by ths vry sddn chng, bt sh flt
tht thr ws n tm t b lst, s sh ws shrnkng rpdly; s sh
st t wrk t nc t t sm f th thr bt. Hr chn ws prssd
s clsly gnst hr ft, tht thr ws hrdly rm t pn hr
mth; bt sh dd t t lst, nd mngd t swllw  mrsl f th
lfthnd bt.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *


“Cm, my hd’s fr t lst!” sd lc n  tn f dlght, whch
chngd nt lrm n nthr mmnt, whn sh fnd tht hr shldrs
wr nwhr t b fnd: ll sh cld s, whn sh lkd dwn, ws
n mmns lngth f nck, whch smd t rs lk  stlk t f 
s f grn lvs tht ly fr blw hr.

“Wht _cn_ ll tht grn stff b?” sd lc. “nd whr _hv_ my
shldrs gt t? nd h, my pr hnds, hw s t  cn’t s y?”
Sh ws mvng thm bt s sh spk, bt n rslt smd t fllw,
xcpt  lttl shkng mng th dstnt grn lvs.

s thr smd t b n chnc f gttng hr hnds p t hr hd,
sh trd t gt hr hd dwn t thm, nd ws dlghtd t fnd tht
hr nck wld bnd bt sly n ny drctn, lk  srpnt. Sh
hd jst sccdd n crvng t dwn nt  grcfl zgzg, nd ws
gng t dv n mng th lvs, whch sh fnd t b nthng bt
th tps f th trs ndr whch sh hd bn wndrng, whn  shrp
hss md hr drw bck n  hrry:  lrg pgn hd flwn nt hr
fc, nd ws btng hr vlntly wth ts wngs.

“Srpnt!” scrmd th Pgn.

“’m _nt_  srpnt!” sd lc ndgnntly. “Lt m ln!”

“Srpnt,  sy gn!” rptd th Pgn, bt n  mr sbdd
tn, nd ddd wth  knd f sb, “’v trd vry wy, nd nthng
sms t st thm!”

“ hvn’t th lst d wht y’r tlkng bt,” sd lc.

“’v trd th rts f trs, nd ’v trd bnks, nd ’v trd
hdgs,” th Pgn wnt n, wtht ttndng t hr; “bt ths
srpnts! Thr’s n plsng thm!”

lc ws mr nd mr pzzld, bt sh thght thr ws n s n
syng nythng mr tll th Pgn hd fnshd.

“s f t wsn’t trbl ngh htchng th ggs,” sd th Pgn;
“bt  mst b n th lk-t fr srpnts nght nd dy! Why, 
hvn’t hd  wnk f slp ths thr wks!”

“’m vry srry y’v bn nnyd,” sd lc, wh ws bgnnng t
s ts mnng.

“nd jst s ’d tkn th hghst tr n th wd,” cntnd th
Pgn, rsng ts vc t  shrk, “nd jst s  ws thnkng 
shld b fr f thm t lst, thy mst nds cm wrgglng dwn
frm th sky! gh, Srpnt!”

“Bt ’m _nt_  srpnt,  tll y!” sd lc. “’m —’m —”

“Wll! _Wht_ r y?” sd th Pgn. “ cn s y’r tryng t
nvnt smthng!”

“—’m  lttl grl,” sd lc, rthr dbtflly, s sh rmmbrd
th nmbr f chngs sh hd gn thrgh tht dy.

“ lkly stry ndd!” sd th Pgn n  tn f th dpst
cntmpt. “’v sn  gd mny lttl grls n my tm, bt nvr
_n_ wth sch  nck s tht! N, n! Y’r  srpnt; nd thr’s
n s dnyng t.  spps y’ll b tllng m nxt tht y nvr
tstd n gg!”

“ _hv_ tstd ggs, crtnly,” sd lc, wh ws  vry trthfl
chld; “bt lttl grls t ggs qt s mch s srpnts d, y
knw.”

“ dn’t blv t,” sd th Pgn; “bt f thy d, why thn
thy’r  knd f srpnt, tht’s ll  cn sy.”

Ths ws sch  nw d t lc, tht sh ws qt slnt fr 
mnt r tw, whch gv th Pgn th pprtnty f ddng, “Y’r
lkng fr ggs,  knw _tht_ wll ngh; nd wht ds t mttr t
m whthr y’r  lttl grl r  srpnt?”

“t mttrs  gd dl t _m_,” sd lc hstly; “bt ’m nt
lkng fr ggs, s t hppns; nd f  ws,  shldn’t wnt
_yrs_:  dn’t lk thm rw.”

“Wll, b ff, thn!” sd th Pgn n  slky tn, s t sttld
dwn gn nt ts nst. lc crchd dwn mng th trs s wll
s sh cld, fr hr nck kpt gttng ntngld mng th brnchs,
nd vry nw nd thn sh hd t stp nd ntwst t. ftr  whl
sh rmmbrd tht sh stll hld th pcs f mshrm n hr hnds,
nd sh st t wrk vry crflly, nbblng frst t n nd thn t
th thr, nd grwng smtms tllr nd smtms shrtr, ntl
sh hd sccdd n brngng hrslf dwn t hr sl hght.

t ws s lng snc sh hd bn nythng nr th rght sz, tht t
flt qt strng t frst; bt sh gt sd t t n  fw mnts,
nd bgn tlkng t hrslf, s sl. “Cm, thr’s hlf my pln
dn nw! Hw pzzlng ll ths chngs r! ’m nvr sr wht ’m
gng t b, frm n mnt t nthr! Hwvr, ’v gt bck t my
rght sz: th nxt thng s, t gt nt tht btfl grdn—hw
_s_ tht t b dn,  wndr?” s sh sd ths, sh cm sddnly
pn n pn plc, wth  lttl hs n t bt fr ft hgh.
“Whvr lvs thr,” thght lc, “t’ll nvr d t cm pn thm
_ths_ sz: why,  shld frghtn thm t f thr wts!” S sh
bgn nbblng t th rghthnd bt gn, nd dd nt vntr t g
nr th hs tll sh hd brght hrslf dwn t nn nchs hgh.




CHPTR V.
Pg nd Pppr


Fr  mnt r tw sh std lkng t th hs, nd wndrng wht
t d nxt, whn sddnly  ftmn n lvry cm rnnng t f th
wd—(sh cnsdrd hm t b  ftmn bcs h ws n lvry:
thrws, jdgng by hs fc nly, sh wld hv clld hm 
fsh)—nd rppd ldly t th dr wth hs knckls. t ws pnd by
nthr ftmn n lvry, wth  rnd fc, nd lrg ys lk 
frg; nd bth ftmn, lc ntcd, hd pwdrd hr tht crld
ll vr thr hds. Sh flt vry crs t knw wht t ws ll
bt, nd crpt  lttl wy t f th wd t lstn.

Th Fsh-Ftmn bgn by prdcng frm ndr hs rm  grt lttr,
nrly s lrg s hmslf, nd ths h hndd vr t th thr,
syng, n  slmn tn, “Fr th Dchss. n nvttn frm th
Qn t ply crqt.” Th Frg-Ftmn rptd, n th sm slmn
tn, nly chngng th rdr f th wrds  lttl, “Frm th Qn.
n nvttn fr th Dchss t ply crqt.”

Thn thy bth bwd lw, nd thr crls gt ntngld tgthr.

lc lghd s mch t ths, tht sh hd t rn bck nt th wd
fr fr f thr hrng hr; nd whn sh nxt ppd t th
Fsh-Ftmn ws gn, nd th thr ws sttng n th grnd nr th
dr, strng stpdly p nt th sky.

lc wnt tmdly p t th dr, nd knckd.

“Thr’s n srt f s n knckng,” sd th Ftmn, “nd tht fr
tw rsns. Frst, bcs ’m n th sm sd f th dr s y
r; scndly, bcs thy’r mkng sch  ns nsd, n n cld
pssbly hr y.” nd crtnly thr _ws_  mst xtrrdnry
ns gng n wthn— cnstnt hwlng nd snzng, nd vry nw
nd thn  grt crsh, s f  dsh r kttl hd bn brkn t
pcs.

“Pls, thn,” sd lc, “hw m  t gt n?”

“Thr mght b sm sns n yr knckng,” th Ftmn wnt n
wtht ttndng t hr, “f w hd th dr btwn s. Fr nstnc,
f y wr _nsd_, y mght knck, nd  cld lt y t, y
knw.” H ws lkng p nt th sky ll th tm h ws spkng, nd
ths lc thght dcddly ncvl. “Bt prhps h cn’t hlp t,”
sh sd t hrslf; “hs ys r s _vry_ nrly t th tp f hs
hd. Bt t ny rt h mght nswr qstns.—Hw m  t gt n?”
sh rptd, ld.

“ shll st hr,” th Ftmn rmrkd, “tll tmrrw—”

t ths mmnt th dr f th hs pnd, nd  lrg plt cm
skmmng t, strght t th Ftmn’s hd: t jst grzd hs ns,
nd brk t pcs gnst n f th trs bhnd hm.

“—r nxt dy, myb,” th Ftmn cntnd n th sm tn, xctly
s f nthng hd hppnd.

“Hw m  t gt n?” skd lc gn, n  ldr tn.

“_r_ y t gt n t ll?” sd th Ftmn. “Tht’s th frst
qstn, y knw.”

t ws, n dbt: nly lc dd nt lk t b tld s. “t’s rlly
drdfl,” sh mttrd t hrslf, “th wy ll th crtrs rg.
t’s ngh t drv n crzy!”

Th Ftmn smd t thnk ths  gd pprtnty fr rptng hs
rmrk, wth vrtns. “ shll st hr,” h sd, “n nd ff, fr
dys nd dys.”

“Bt wht m __ t d?” sd lc.

“nythng y lk,” sd th Ftmn, nd bgn whstlng.

“h, thr’s n s n tlkng t hm,” sd lc dsprtly: “h’s
prfctly dtc!” nd sh pnd th dr nd wnt n.

Th dr ld rght nt  lrg ktchn, whch ws fll f smk frm
n nd t th thr: th Dchss ws sttng n  thr-lggd stl
n th mddl, nrsng  bby; th ck ws lnng vr th fr,
strrng  lrg cldrn whch smd t b fll f sp.

“Thr’s crtnly t mch pppr n tht sp!” lc sd t
hrslf, s wll s sh cld fr snzng.

Thr ws crtnly t mch f t n th r. vn th Dchss snzd
ccsnlly; nd s fr th bby, t ws snzng nd hwlng
ltrntly wtht  mmnt’s ps. Th nly thngs n th ktchn
tht dd nt snz, wr th ck, nd  lrg ct whch ws sttng
n th hrth nd grnnng frm r t r.

“Pls wld y tll m,” sd lc,  lttl tmdly, fr sh ws
nt qt sr whthr t ws gd mnnrs fr hr t spk frst, “why
yr ct grns lk tht?”

“t’s  Chshr ct,” sd th Dchss, “nd tht’s why. Pg!”

Sh sd th lst wrd wth sch sddn vlnc tht lc qt
jmpd; bt sh sw n nthr mmnt tht t ws ddrssd t th
bby, nd nt t hr, s sh tk crg, nd wnt n gn:—

“ ddn’t knw tht Chshr cts lwys grnnd; n fct,  ddn’t
knw tht cts _cld_ grn.”

“Thy ll cn,” sd th Dchss; “nd mst f ’m d.”

“ dn’t knw f ny tht d,” lc sd vry pltly, flng qt
plsd t hv gt nt  cnvrstn.

“Y dn’t knw mch,” sd th Dchss; “nd tht’s  fct.”

lc dd nt t ll lk th tn f ths rmrk, nd thght t wld
b s wll t ntrdc sm thr sbjct f cnvrstn. Whl sh
ws tryng t fx n n, th ck tk th cldrn f sp ff th
fr, nd t nc st t wrk thrwng vrythng wthn hr rch t
th Dchss nd th bby—th fr-rns cm frst; thn fllwd 
shwr f scpns, plts, nd dshs. Th Dchss tk n ntc f
thm vn whn thy ht hr; nd th bby ws hwlng s mch lrdy,
tht t ws qt mpssbl t sy whthr th blws hrt t r nt.

“h, _pls_ mnd wht y’r dng!” crd lc, jmpng p nd dwn
n n gny f trrr. “h, thr gs hs _prcs_ ns!” s n
nslly lrg scpn flw cls by t, nd vry nrly crrd t
ff.

“f vrybdy mndd thr wn bsnss,” th Dchss sd n  hrs
grwl, “th wrld wld g rnd  dl fstr thn t ds.”

“Whch wld _nt_ b n dvntg,” sd lc, wh flt vry gld t
gt n pprtnty f shwng ff  lttl f hr knwldg. “Jst
thnk f wht wrk t wld mk wth th dy nd nght! Y s th
rth tks twnty-fr hrs t trn rnd n ts xs—”

“Tlkng f xs,” sd th Dchss, “chp ff hr hd!”

lc glncd rthr nxsly t th ck, t s f sh mnt t tk
th hnt; bt th ck ws bsly strrng th sp, nd smd nt t
b lstnng, s sh wnt n gn: “Twnty-fr hrs,  _thnk_; r
s t twlv? —”

“h, dn’t bthr _m_,” sd th Dchss; “ nvr cld bd
fgrs!” nd wth tht sh bgn nrsng hr chld gn, sngng 
srt f lllby t t s sh dd s, nd gvng t  vlnt shk t
th nd f vry ln:

“Spk rghly t yr lttl by,
    nd bt hm whn h snzs:
H nly ds t t nny,
    Bcs h knws t tss.”


CHRS.
(n whch th ck nd th bby jnd):


“Ww! ww! ww!”


Whl th Dchss sng th scnd vrs f th sng, sh kpt tssng
th bby vlntly p nd dwn, nd th pr lttl thng hwld s,
tht lc cld hrdly hr th wrds:—

“ spk svrly t my by,
     bt hm whn h snzs;
Fr h cn thrghly njy
    Th pppr whn h plss!”


CHRS.


“Ww! ww! ww!”


“Hr! y my nrs t  bt, f y lk!” th Dchss sd t lc,
flngng th bby t hr s sh spk. “ mst g nd gt rdy t ply
crqt wth th Qn,” nd sh hrrd t f th rm. Th ck
thrw  fryng-pn ftr hr s sh wnt t, bt t jst mssd hr.

lc cght th bby wth sm dffclty, s t ws  qr-shpd
lttl crtr, nd hld t ts rms nd lgs n ll drctns,
“jst lk  str-fsh,” thght lc. Th pr lttl thng ws
snrtng lk  stm-ngn whn sh cght t, nd kpt dblng
tslf p nd strghtnng tslf t gn, s tht ltgthr, fr
th frst mnt r tw, t ws s mch s sh cld d t hld t.

s sn s sh hd md t th prpr wy f nrsng t, (whch ws t
twst t p nt  srt f knt, nd thn kp tght hld f ts rght
r nd lft ft, s s t prvnt ts ndng tslf,) sh crrd t
t nt th pn r. “f  dn’t tk ths chld wy wth m,”
thght lc, “thy’r sr t kll t n  dy r tw: wldn’t t b
mrdr t lv t bhnd?” Sh sd th lst wrds t ld, nd th
lttl thng grntd n rply (t hd lft ff snzng by ths tm).
“Dn’t grnt,” sd lc; “tht’s nt t ll  prpr wy f
xprssng yrslf.”

Th bby grntd gn, nd lc lkd vry nxsly nt ts fc
t s wht ws th mttr wth t. Thr cld b n dbt tht t hd
 _vry_ trn-p ns, mch mr lk  snt thn  rl ns; ls
ts ys wr gttng xtrmly smll fr  bby: ltgthr lc dd
nt lk th lk f th thng t ll. “Bt prhps t ws nly
sbbng,” sh thght, nd lkd nt ts ys gn, t s f thr
wr ny trs.

N, thr wr n trs. “f y’r gng t trn nt  pg, my dr,”
sd lc, srsly, “’ll hv nthng mr t d wth y. Mnd
nw!” Th pr lttl thng sbbd gn (r grntd, t ws mpssbl
t sy whch), nd thy wnt n fr sm whl n slnc.

lc ws jst bgnnng t thnk t hrslf, “Nw, wht m  t d
wth ths crtr whn  gt t hm?” whn t grntd gn, s
vlntly, tht sh lkd dwn nt ts fc n sm lrm. Ths tm
thr cld b _n_ mstk bt t: t ws nthr mr nr lss thn
 pg, nd sh flt tht t wld b qt bsrd fr hr t crry t
frthr.

S sh st th lttl crtr dwn, nd flt qt rlvd t s t
trt wy qtly nt th wd. “f t hd grwn p,” sh sd t
hrslf, “t wld hv md  drdflly gly chld: bt t mks
rthr  hndsm pg,  thnk.” nd sh bgn thnkng vr thr
chldrn sh knw, wh mght d vry wll s pgs, nd ws jst syng
t hrslf, “f n nly knw th rght wy t chng thm—” whn sh
ws  lttl strtld by sng th Chshr Ct sttng n  bgh f
 tr  fw yrds ff.

Th Ct nly grnnd whn t sw lc. t lkd gd-ntrd, sh
thght: stll t hd _vry_ lng clws nd  grt mny tth, s sh
flt tht t ght t b trtd wth rspct.

“Chshr Pss,” sh bgn, rthr tmdly, s sh dd nt t ll knw
whthr t wld lk th nm: hwvr, t nly grnnd  lttl
wdr. “Cm, t’s plsd s fr,” thght lc, nd sh wnt n.
“Wld y tll m, pls, whch wy  ght t g frm hr?”

“Tht dpnds  gd dl n whr y wnt t gt t,” sd th Ct.

“ dn’t mch cr whr—” sd lc.

“Thn t dsn’t mttr whch wy y g,” sd th Ct.

“—s lng s  gt _smwhr_,” lc ddd s n xplntn.

“h, y’r sr t d tht,” sd th Ct, “f y nly wlk lng
ngh.”

lc flt tht ths cld nt b dnd, s sh trd nthr
qstn. “Wht srt f ppl lv bt hr?”

“n _tht_ drctn,” th Ct sd, wvng ts rght pw rnd, “lvs
 Httr: nd n _tht_ drctn,” wvng th thr pw, “lvs 
Mrch Hr. Vst thr y lk: thy’r bth md.”

“Bt  dn’t wnt t g mng md ppl,” lc rmrkd.

“h, y cn’t hlp tht,” sd th Ct: “w’r ll md hr. ’m md.
Y’r md.”

“Hw d y knw ’m md?” sd lc.

“Y mst b,” sd th Ct, “r y wldn’t hv cm hr.”

lc ddn’t thnk tht prvd t t ll; hwvr, sh wnt n “nd hw
d y knw tht y’r md?”

“T bgn wth,” sd th Ct, “ dg’s nt md. Y grnt tht?”

“ spps s,” sd lc.

“Wll, thn,” th Ct wnt n, “y s,  dg grwls whn t’s ngry,
nd wgs ts tl whn t’s plsd. Nw __ grwl whn ’m plsd,
nd wg my tl whn ’m ngry. Thrfr ’m md.”

“__ cll t prrng, nt grwlng,” sd lc.

“Cll t wht y lk,” sd th Ct. “D y ply crqt wth th
Qn t-dy?”

“ shld lk t vry mch,” sd lc, “bt  hvn’t bn nvtd
yt.”

“Y’ll s m thr,” sd th Ct, nd vnshd.

lc ws nt mch srprsd t ths, sh ws gttng s sd t qr
thngs hppnng. Whl sh ws lkng t th plc whr t hd bn,
t sddnly pprd gn.

“By-th-by, wht bcm f th bby?” sd th Ct. “’d nrly
frgttn t sk.”

“t trnd nt  pg,” lc qtly sd, jst s f t hd cm bck
n  ntrl wy.

“ thght t wld,” sd th Ct, nd vnshd gn.

lc wtd  lttl, hlf xpctng t s t gn, bt t dd nt
ppr, nd ftr  mnt r tw sh wlkd n n th drctn n
whch th Mrch Hr ws sd t lv. “’v sn httrs bfr,” sh
sd t hrslf; “th Mrch Hr wll b mch th mst ntrstng, nd
prhps s ths s My t wn’t b rvng md—t lst nt s md s t
ws n Mrch.” s sh sd ths, sh lkd p, nd thr ws th Ct
gn, sttng n  brnch f  tr.

“Dd y sy pg, r fg?” sd th Ct.

“ sd pg,” rpld lc; “nd  wsh y wldn’t kp pprng
nd vnshng s sddnly: y mk n qt gddy.”

“ll rght,” sd th Ct; nd ths tm t vnshd qt slwly,
bgnnng wth th nd f th tl, nd ndng wth th grn, whch
rmnd sm tm ftr th rst f t hd gn.

“Wll! ’v ftn sn  ct wtht  grn,” thght lc; “bt 
grn wtht  ct! t’s th mst crs thng  vr sw n my lf!”

Sh hd nt gn mch frthr bfr sh cm n sght f th hs f
th Mrch Hr: sh thght t mst b th rght hs, bcs th
chmnys wr shpd lk rs nd th rf ws thtchd wth fr. t
ws s lrg  hs, tht sh dd nt lk t g nrr tll sh hd
nbbld sm mr f th lfthnd bt f mshrm, nd rsd hrslf
t bt tw ft hgh: vn thn sh wlkd p twrds t rthr
tmdly, syng t hrslf “Spps t shld b rvng md ftr ll!
 lmst wsh ’d gn t s th Httr nstd!”




CHPTR V.
 Md T-Prty


Thr ws  tbl st t ndr  tr n frnt f th hs, nd th
Mrch Hr nd th Httr wr hvng t t t:  Drms ws sttng
btwn thm, fst slp, nd th thr tw wr sng t s 
cshn, rstng thr lbws n t, nd tlkng vr ts hd. “Vry
ncmfrtbl fr th Drms,” thght lc; “nly, s t’s slp,
 spps t dsn’t mnd.”

Th tbl ws  lrg n, bt th thr wr ll crwdd tgthr t
n crnr f t: “N rm! N rm!” thy crd t whn thy sw
lc cmng. “Thr’s _plnty_ f rm!” sd lc ndgnntly, nd
sh st dwn n  lrg rm-chr t n nd f th tbl.

“Hv sm wn,” th Mrch Hr sd n n ncrgng tn.

lc lkd ll rnd th tbl, bt thr ws nthng n t bt t.
“ dn’t s ny wn,” sh rmrkd.

“Thr sn’t ny,” sd th Mrch Hr.

“Thn t wsn’t vry cvl f y t ffr t,” sd lc ngrly.

“t wsn’t vry cvl f y t st dwn wtht bng nvtd,” sd
th Mrch Hr.

“ ddn’t knw t ws _yr_ tbl,” sd lc; “t’s ld fr  grt
mny mr thn thr.”

“Yr hr wnts cttng,” sd th Httr. H hd bn lkng t
lc fr sm tm wth grt crsty, nd ths ws hs frst
spch.

“Y shld lrn nt t mk prsnl rmrks,” lc sd wth sm
svrty; “t’s vry rd.”

Th Httr pnd hs ys vry wd n hrng ths; bt ll h _sd_
ws, “Why s  rvn lk  wrtng-dsk?”

“Cm, w shll hv sm fn nw!” thght lc. “’m gld thy’v
bgn skng rddls.— blv  cn gss tht,” sh ddd ld.

“D y mn tht y thnk y cn fnd t th nswr t t?” sd
th Mrch Hr.

“xctly s,” sd lc.

“Thn y shld sy wht y mn,” th Mrch Hr wnt n.

“ d,” lc hstly rpld; “t lst—t lst  mn wht 
sy—tht’s th sm thng, y knw.”

“Nt th sm thng  bt!” sd th Httr. “Y mght jst s wll
sy tht ‘ s wht  t’ s th sm thng s ‘ t wht  s’!”

“Y mght jst s wll sy,” ddd th Mrch Hr, “tht ‘ lk wht
 gt’ s th sm thng s ‘ gt wht  lk’!”

“Y mght jst s wll sy,” ddd th Drms, wh smd t b
tlkng n hs slp, “tht ‘ brth whn  slp’ s th sm thng
s ‘ slp whn  brth’!”

“t _s_ th sm thng wth y,” sd th Httr, nd hr th
cnvrstn drppd, nd th prty st slnt fr  mnt, whl
lc thght vr ll sh cld rmmbr bt rvns nd
wrtng-dsks, whch wsn’t mch.

Th Httr ws th frst t brk th slnc. “Wht dy f th mnth
s t?” h sd, trnng t lc: h hd tkn hs wtch t f hs
pckt, nd ws lkng t t nsly, shkng t vry nw nd thn,
nd hldng t t hs r.

lc cnsdrd  lttl, nd thn sd “Th frth.”

“Tw dys wrng!” sghd th Httr. “ tld y bttr wldn’t st
th wrks!” h ddd lkng ngrly t th Mrch Hr.

“t ws th _bst_ bttr,” th Mrch Hr mkly rpld.

“Ys, bt sm crmbs mst hv gt n s wll,” th Httr grmbld:
“y shldn’t hv pt t n wth th brd-knf.”

Th Mrch Hr tk th wtch nd lkd t t glmly: thn h dppd
t nt hs cp f t, nd lkd t t gn: bt h cld thnk f
nthng bttr t sy thn hs frst rmrk, “t ws th _bst_ bttr,
y knw.”

lc hd bn lkng vr hs shldr wth sm crsty. “Wht 
fnny wtch!” sh rmrkd. “t tlls th dy f th mnth, nd dsn’t
tll wht ’clck t s!”

“Why shld t?” mttrd th Httr. “Ds _yr_ wtch tll y wht
yr t s?”

“f crs nt,” lc rpld vry rdly: “bt tht’s bcs t
stys th sm yr fr sch  lng tm tgthr.”

“Whch s jst th cs wth _mn_,” sd th Httr.

lc flt drdflly pzzld. Th Httr’s rmrk smd t hv n
srt f mnng n t, nd yt t ws crtnly nglsh. “ dn’t qt
ndrstnd y,” sh sd, s pltly s sh cld.

“Th Drms s slp gn,” sd th Httr, nd h prd  lttl
ht t pn ts ns.

Th Drms shk ts hd mptntly, nd sd, wtht pnng ts
ys, “f crs, f crs; jst wht  ws gng t rmrk myslf.”

“Hv y gssd th rddl yt?” th Httr sd, trnng t lc
gn.

“N,  gv t p,” lc rpld: “wht’s th nswr?”

“ hvn’t th slghtst d,” sd th Httr.

“Nr ,” sd th Mrch Hr.

lc sghd wrly. “ thnk y mght d smthng bttr wth th
tm,” sh sd, “thn wst t n skng rddls tht hv n
nswrs.”

“f y knw Tm s wll s  d,” sd th Httr, “y wldn’t tlk
bt wstng _t_. t’s _hm_.”

“ dn’t knw wht y mn,” sd lc.

“f crs y dn’t!” th Httr sd, tssng hs hd
cntmptsly. “ dr sy y nvr vn spk t Tm!”

“Prhps nt,” lc ctsly rpld: “bt  knw  hv t bt
tm whn  lrn msc.”

“h! tht ccnts fr t,” sd th Httr. “H wn’t stnd btng.
Nw, f y nly kpt n gd trms wth hm, h’d d lmst nythng
y lkd wth th clck. Fr nstnc, spps t wr nn ’clck n
th mrnng, jst tm t bgn lssns: y’d nly hv t whspr 
hnt t Tm, nd rnd gs th clck n  twnklng! Hlf-pst n,
tm fr dnnr!”

(“ nly wsh t ws,” th Mrch Hr sd t tslf n  whspr.)

“Tht wld b grnd, crtnly,” sd lc thghtflly: “bt thn—
shldn’t b hngry fr t, y knw.”

“Nt t frst, prhps,” sd th Httr: “bt y cld kp t t
hlf-pst n s lng s y lkd.”

“s tht th wy _y_ mng?” lc skd.

Th Httr shk hs hd mrnflly. “Nt !” h rpld. “W
qrrlld lst Mrch—jst bfr _h_ wnt md, y knw—” (pntng
wth hs t spn t th Mrch Hr,) “—t ws t th grt cncrt
gvn by th Qn f Hrts, nd  hd t sng

‘Twnkl, twnkl, lttl bt!
Hw  wndr wht y’r t!’


Y knw th sng, prhps?”

“’v hrd smthng lk t,” sd lc.

“t gs n, y knw,” th Httr cntnd, “n ths wy:—

‘p bv th wrld y fly,
Lk  t-try n th sky.
                    Twnkl, twnkl—’”


Hr th Drms shk tslf, nd bgn sngng n ts slp
“_Twnkl, twnkl, twnkl, twnkl_—” nd wnt n s lng tht thy
hd t pnch t t mk t stp.

“Wll, ’d hrdly fnshd th frst vrs,” sd th Httr, “whn th
Qn jmpd p nd bwld t, ‘H’s mrdrng th tm! ff wth hs
hd!’”

“Hw drdflly svg!” xclmd lc.

“nd vr snc tht,” th Httr wnt n n  mrnfl tn, “h wn’t
d  thng  sk! t’s lwys sx ’clck nw.”

 brght d cm nt lc’s hd. “s tht th rsn s mny
t-thngs r pt t hr?” sh skd.

“Ys, tht’s t,” sd th Httr wth  sgh: “t’s lwys t-tm,
nd w’v n tm t wsh th thngs btwn whls.”

“Thn y kp mvng rnd,  spps?” sd lc.

“xctly s,” sd th Httr: “s th thngs gt sd p.”

“Bt wht hppns whn y cm t th bgnnng gn?” lc vntrd
t sk.

“Spps w chng th sbjct,” th Mrch Hr ntrrptd, ywnng.
“’m gttng trd f ths.  vt th yng ldy tlls s  stry.”

“’m frd  dn’t knw n,” sd lc, rthr lrmd t th
prpsl.

“Thn th Drms shll!” thy bth crd. “Wk p, Drms!” nd
thy pnchd t n bth sds t nc.

Th Drms slwly pnd hs ys. “ wsn’t slp,” h sd n 
hrs, fbl vc: “ hrd vry wrd y fllws wr syng.”

“Tll s  stry!” sd th Mrch Hr.

“Ys, pls d!” pldd lc.

“nd b qck bt t,” ddd th Httr, “r y’ll b slp gn
bfr t’s dn.”

“nc pn  tm thr wr thr lttl sstrs,” th Drms bgn
n  grt hrry; “nd thr nms wr ls, Lc, nd Tll; nd
thy lvd t th bttm f  wll—”

“Wht dd thy lv n?” sd lc, wh lwys tk  grt ntrst
n qstns f tng nd drnkng.

“Thy lvd n trcl,” sd th Drms, ftr thnkng  mnt r
tw.

“Thy cldn’t hv dn tht, y knw,” lc gntly rmrkd;
“thy’d hv bn ll.”

“S thy wr,” sd th Drms; “_vry_ ll.”

lc trd t fncy t hrslf wht sch n xtrrdnry wys f
lvng wld b lk, bt t pzzld hr t mch, s sh wnt n: “Bt
why dd thy lv t th bttm f  wll?”

“Tk sm mr t,” th Mrch Hr sd t lc, vry rnstly.

“’v hd nthng yt,” lc rpld n n ffndd tn, “s  cn’t
tk mr.”

“Y mn y cn’t tk _lss_,” sd th Httr: “t’s vry sy t
tk _mr_ thn nthng.”

“Nbdy skd _yr_ pnn,” sd lc.

“Wh’s mkng prsnl rmrks nw?” th Httr skd trmphntly.

lc dd nt qt knw wht t sy t ths: s sh hlpd hrslf t
sm t nd brd-nd-bttr, nd thn trnd t th Drms, nd
rptd hr qstn. “Why dd thy lv t th bttm f  wll?”

Th Drms gn tk  mnt r tw t thnk bt t, nd thn
sd, “t ws  trcl-wll.”

“Thr’s n sch thng!” lc ws bgnnng vry ngrly, bt th
Httr nd th Mrch Hr wnt “Sh! sh!” nd th Drms slkly
rmrkd, “f y cn’t b cvl, y’d bttr fnsh th stry fr
yrslf.”

“N, pls g n!” lc sd vry hmbly; “ wn’t ntrrpt gn. 
dr sy thr my b _n_.”

“n, ndd!” sd th Drms ndgnntly. Hwvr, h cnsntd t
g n. “nd s ths thr lttl sstrs—thy wr lrnng t drw,
y knw—”

“Wht dd thy drw?” sd lc, qt frgttng hr prms.

“Trcl,” sd th Drms, wtht cnsdrng t ll ths tm.

“ wnt  cln cp,” ntrrptd th Httr: “lt’s ll mv n plc
n.”

H mvd n s h spk, nd th Drms fllwd hm: th Mrch Hr
mvd nt th Drms’s plc, nd lc rthr nwllngly tk th
plc f th Mrch Hr. Th Httr ws th nly n wh gt ny
dvntg frm th chng: nd lc ws  gd dl wrs ff thn
bfr, s th Mrch Hr hd jst pst th mlk-jg nt hs plt.

lc dd nt wsh t ffnd th Drms gn, s sh bgn vry
ctsly: “Bt  dn’t ndrstnd. Whr dd thy drw th trcl
frm?”

“Y cn drw wtr t f  wtr-wll,” sd th Httr; “s  shld
thnk y cld drw trcl t f  trcl-wll—h, stpd?”

“Bt thy wr _n_ th wll,” lc sd t th Drms, nt chsng
t ntc ths lst rmrk.

“f crs thy wr,” sd th Drms; “—wll n.”

Ths nswr s cnfsd pr lc, tht sh lt th Drms g n fr
sm tm wtht ntrrptng t.

“Thy wr lrnng t drw,” th Drms wnt n, ywnng nd rbbng
ts ys, fr t ws gttng vry slpy; “nd thy drw ll mnnr f
thngs—vrythng tht bgns wth n M—”

“Why wth n M?” sd lc.

“Why nt?” sd th Mrch Hr.

lc ws slnt.

Th Drms hd clsd ts ys by ths tm, nd ws gng ff nt 
dz; bt, n bng pnchd by th Httr, t wk p gn wth 
lttl shrk, nd wnt n: “—tht bgns wth n M, sch s
ms-trps, nd th mn, nd mmry, nd mchnss—y knw y sy
thngs r “mch f  mchnss”—dd y vr s sch  thng s 
drwng f  mchnss?”

“Rlly, nw y sk m,” sd lc, vry mch cnfsd, “ dn’t
thnk—”

“Thn y shldn’t tlk,” sd th Httr.

Ths pc f rdnss ws mr thn lc cld br: sh gt p n
grt dsgst, nd wlkd ff; th Drms fll slp nstntly, nd
nthr f th thrs tk th lst ntc f hr gng, thgh sh
lkd bck nc r twc, hlf hpng tht thy wld cll ftr hr:
th lst tm sh sw thm, thy wr tryng t pt th Drms nt
th tpt.

“t ny rt ’ll nvr g _thr_ gn!” sd lc s sh pckd hr
wy thrgh th wd. “t’s th stpdst t-prty  vr ws t n
ll my lf!”

Jst s sh sd ths, sh ntcd tht n f th trs hd  dr
ldng rght nt t. “Tht’s vry crs!” sh thght. “Bt
vrythng’s crs tdy.  thnk  my s wll g n t nc.” nd
n sh wnt.

nc mr sh fnd hrslf n th lng hll, nd cls t th lttl
glss tbl. “Nw, ’ll mng bttr ths tm,” sh sd t hrslf,
nd bgn by tkng th lttl gldn ky, nd nlckng th dr tht
ld nt th grdn. Thn sh wnt t wrk nbblng t th mshrm
(sh hd kpt  pc f t n hr pckt) tll sh ws bt  ft
hgh: thn sh wlkd dwn th lttl pssg: nd _thn_—sh fnd
hrslf t lst n th btfl grdn, mng th brght flwr-bds
nd th cl fntns.




CHPTR V.
Th Qn’s Crqt-Grnd


 lrg rs-tr std nr th ntrnc f th grdn: th rss
grwng n t wr wht, bt thr wr thr grdnrs t t, bsly
pntng thm rd. lc thght ths  vry crs thng, nd sh
wnt nrr t wtch thm, nd jst s sh cm p t thm sh hrd
n f thm sy, “Lk t nw, Fv! Dn’t g splshng pnt vr m
lk tht!”

“ cldn’t hlp t,” sd Fv, n  slky tn; “Svn jggd my
lbw.”

n whch Svn lkd p nd sd, “Tht’s rght, Fv! lwys ly th
blm n thrs!”

“_Y’d_ bttr nt tlk!” sd Fv. “ hrd th Qn sy nly
ystrdy y dsrvd t b bhdd!”

“Wht fr?” sd th n wh hd spkn frst.

“Tht’s nn f _yr_ bsnss, Tw!” sd Svn.

“Ys, t _s_ hs bsnss!” sd Fv, “nd ’ll tll hm—t ws fr
brngng th ck tlp-rts nstd f nns.”

Svn flng dwn hs brsh, nd hd jst bgn “Wll, f ll th njst
thngs—” whn hs y chncd t fll pn lc, s sh std wtchng
thm, nd h chckd hmslf sddnly: th thrs lkd rnd ls,
nd ll f thm bwd lw.

“Wld y tll m,” sd lc,  lttl tmdly, “why y r
pntng ths rss?”

Fv nd Svn sd nthng, bt lkd t Tw. Tw bgn n  lw
vc, “Why th fct s, y s, Mss, ths hr ght t hv bn 
_rd_ rs-tr, nd w pt  wht n n by mstk; nd f th Qn
ws t fnd t t, w shld ll hv r hds ct ff, y knw. S
y s, Mss, w’r dng r bst, fr sh cms, t—” t ths
mmnt Fv, wh hd bn nxsly lkng crss th grdn, clld
t “Th Qn! Th Qn!” nd th thr grdnrs nstntly thrw
thmslvs flt pn thr fcs. Thr ws  snd f mny ftstps,
nd lc lkd rnd, gr t s th Qn.

Frst cm tn sldrs crryng clbs; ths wr ll shpd lk th
thr grdnrs, blng nd flt, wth thr hnds nd ft t th
crnrs: nxt th tn crtrs; ths wr rnmntd ll vr wth
dmnds, nd wlkd tw nd tw, s th sldrs dd. ftr ths cm
th ryl chldrn; thr wr tn f thm, nd th lttl drs cm
jmpng mrrly lng hnd n hnd, n cpls: thy wr ll
rnmntd wth hrts. Nxt cm th gsts, mstly Kngs nd Qns,
nd mng thm lc rcgnsd th Wht Rbbt: t ws tlkng n 
hrrd nrvs mnnr, smlng t vrythng tht ws sd, nd wnt
by wtht ntcng hr. Thn fllwd th Knv f Hrts, crryng
th Kng’s crwn n  crmsn vlvt cshn; nd, lst f ll ths
grnd prcssn, cm TH KNG ND QN F HRTS.

lc ws rthr dbtfl whthr sh ght nt t l dwn n hr fc
lk th thr grdnrs, bt sh cld nt rmmbr vr hvng hrd
f sch  rl t prcssns; “nd bsds, wht wld b th s f 
prcssn,” thght sh, “f ppl hd ll t l dwn pn thr
fcs, s tht thy cldn’t s t?” S sh std stll whr sh ws,
nd wtd.

Whn th prcssn cm ppst t lc, thy ll stppd nd lkd
t hr, nd th Qn sd svrly “Wh s ths?” Sh sd t t th
Knv f Hrts, wh nly bwd nd smld n rply.

“dt!” sd th Qn, tssng hr hd mptntly; nd, trnng t
lc, sh wnt n, “Wht’s yr nm, chld?”

“My nm s lc, s pls yr Mjsty,” sd lc vry pltly;
bt sh ddd, t hrslf, “Why, thy’r nly  pck f crds, ftr
ll.  ndn’t b frd f thm!”

“nd wh r _ths?_” sd th Qn, pntng t th thr grdnrs
wh wr lyng rnd th rs-tr; fr, y s, s thy wr lyng n
thr fcs, nd th pttrn n thr bcks ws th sm s th rst f
th pck, sh cld nt tll whthr thy wr grdnrs, r sldrs,
r crtrs, r thr f hr wn chldrn.

“Hw shld __ knw?” sd lc, srprsd t hr wn crg. “t’s
n bsnss f _mn_.”

Th Qn trnd crmsn wth fry, nd, ftr glrng t hr fr 
mmnt lk  wld bst, scrmd “ff wth hr hd! ff—”

“Nnsns!” sd lc, vry ldly nd dcddly, nd th Qn ws
slnt.

Th Kng ld hs hnd pn hr rm, nd tmdly sd “Cnsdr, my
dr: sh s nly  chld!”

Th Qn trnd ngrly wy frm hm, nd sd t th Knv “Trn
thm vr!”

Th Knv dd s, vry crflly, wth n ft.

“Gt p!” sd th Qn, n  shrll, ld vc, nd th thr
grdnrs nstntly jmpd p, nd bgn bwng t th Kng, th Qn,
th ryl chldrn, nd vrybdy ls.

“Lv ff tht!” scrmd th Qn. “Y mk m gddy.” nd thn,
trnng t th rs-tr, sh wnt n, “Wht _hv_ y bn dng
hr?”

“My t pls yr Mjsty,” sd Tw, n  vry hmbl tn, gng
dwn n n kn s h spk, “w wr tryng—”

“__ s!” sd th Qn, wh hd mnwhl bn xmnng th rss.
“ff wth thr hds!” nd th prcssn mvd n, thr f th
sldrs rmnng bhnd t xct th nfrtnt grdnrs, wh rn
t lc fr prtctn.

“Y shn’t b bhdd!” sd lc, nd sh pt thm nt  lrg
flwr-pt tht std nr. Th thr sldrs wndrd bt fr 
mnt r tw, lkng fr thm, nd thn qtly mrchd ff ftr th
thrs.

“r thr hds ff?” shtd th Qn.

“Thr hds r gn, f t pls yr Mjsty!” th sldrs shtd
n rply.

“Tht’s rght!” shtd th Qn. “Cn y ply crqt?”

Th sldrs wr slnt, nd lkd t lc, s th qstn ws
vdntly mnt fr hr.

“Ys!” shtd lc.

“Cm n, thn!” rrd th Qn, nd lc jnd th prcssn,
wndrng vry mch wht wld hppn nxt.

“t’s—t’s  vry fn dy!” sd  tmd vc t hr sd. Sh ws
wlkng by th Wht Rbbt, wh ws ppng nxsly nt hr fc.

“Vry,” sd lc: “—whr’s th Dchss?”

“Hsh! Hsh!” sd th Rbbt n  lw, hrrd tn. H lkd
nxsly vr hs shldr s h spk, nd thn rsd hmslf pn
tpt, pt hs mth cls t hr r, nd whsprd “Sh’s ndr
sntnc f xctn.”

“Wht fr?” sd lc.

“Dd y sy ‘Wht  pty!’?” th Rbbt skd.

“N,  ddn’t,” sd lc: “ dn’t thnk t’s t ll  pty.  sd
‘Wht fr?’”

“Sh bxd th Qn’s rs—” th Rbbt bgn. lc gv  lttl
scrm f lghtr. “h, hsh!” th Rbbt whsprd n  frghtnd
tn. “Th Qn wll hr y! Y s, sh cm rthr lt, nd th
Qn sd—”

“Gt t yr plcs!” shtd th Qn n  vc f thndr, nd
ppl bgn rnnng bt n ll drctns, tmblng p gnst ch
thr; hwvr, thy gt sttld dwn n  mnt r tw, nd th gm
bgn. lc thght sh hd nvr sn sch  crs crqt-grnd
n hr lf; t ws ll rdgs nd frrws; th blls wr lv
hdghgs, th mllts lv flmngs, nd th sldrs hd t dbl
thmslvs p nd t stnd n thr hnds nd ft, t mk th rchs.

Th chf dffclty lc fnd t frst ws n mngng hr flmng:
sh sccdd n gttng ts bdy tckd wy, cmfrtbly ngh,
ndr hr rm, wth ts lgs hngng dwn, bt gnrlly, jst s sh
hd gt ts nck ncly strghtnd t, nd ws gng t gv th
hdghg  blw wth ts hd, t _wld_ twst tslf rnd nd lk
p n hr fc, wth sch  pzzld xprssn tht sh cld nt hlp
brstng t lghng: nd whn sh hd gt ts hd dwn, nd ws
gng t bgn gn, t ws vry prvkng t fnd tht th hdghg
hd nrlld tslf, nd ws n th ct f crwlng wy: bsds ll
ths, thr ws gnrlly  rdg r frrw n th wy whrvr sh
wntd t snd th hdghg t, nd, s th dbld-p sldrs wr
lwys gttng p nd wlkng ff t thr prts f th grnd, lc
sn cm t th cnclsn tht t ws  vry dffclt gm ndd.

Th plyrs ll plyd t nc wtht wtng fr trns, qrrllng
ll th whl, nd fghtng fr th hdghgs; nd n  vry shrt tm
th Qn ws n  frs pssn, nd wnt stmpng bt, nd
shtng “ff wth hs hd!” r “ff wth hr hd!” bt nc n 
mnt.

lc bgn t fl vry nsy: t b sr, sh hd nt s yt hd ny
dspt wth th Qn, bt sh knw tht t mght hppn ny mnt,
“nd thn,” thght sh, “wht wld bcm f m? Thy’r drdflly
fnd f bhdng ppl hr; th grt wndr s, tht thr’s ny
n lft lv!”

Sh ws lkng bt fr sm wy f scp, nd wndrng whthr sh
cld gt wy wtht bng sn, whn sh ntcd  crs
pprnc n th r: t pzzld hr vry mch t frst, bt, ftr
wtchng t  mnt r tw, sh md t t t b  grn, nd sh sd
t hrslf “t’s th Chshr Ct: nw  shll hv smbdy t tlk
t.”

“Hw r y gttng n?” sd th Ct, s sn s thr ws mth
ngh fr t t spk wth.

lc wtd tll th ys pprd, nd thn nddd. “t’s n s
spkng t t,” sh thght, “tll ts rs hv cm, r t lst n
f thm.” n nthr mnt th whl hd pprd, nd thn lc pt
dwn hr flmng, nd bgn n ccnt f th gm, flng vry gld
sh hd smn t lstn t hr. Th Ct smd t thnk tht thr
ws ngh f t nw n sght, nd n mr f t pprd.

“ dn’t thnk thy ply t ll frly,” lc bgn, n rthr 
cmplnng tn, “nd thy ll qrrl s drdflly n cn’t hr
nslf spk—nd thy dn’t sm t hv ny rls n prtclr; t
lst, f thr r, nbdy ttnds t thm—nd y’v n d hw
cnfsng t s ll th thngs bng lv; fr nstnc, thr’s th
rch ’v gt t g thrgh nxt wlkng bt t th thr nd f th
grnd—nd  shld hv crqtd th Qn’s hdghg jst nw, nly
t rn wy whn t sw mn cmng!”

“Hw d y lk th Qn?” sd th Ct n  lw vc.

“Nt t ll,” sd lc: “sh’s s xtrmly—” Jst thn sh ntcd
tht th Qn ws cls bhnd hr, lstnng: s sh wnt n,
“—lkly t wn, tht t’s hrdly wrth whl fnshng th gm.”

Th Qn smld nd pssd n.

“Wh _r_ y tlkng t?” sd th Kng, gng p t lc, nd
lkng t th Ct’s hd wth grt crsty.

“t’s  frnd f mn— Chshr Ct,” sd lc: “llw m t
ntrdc t.”

“ dn’t lk th lk f t t ll,” sd th Kng: “hwvr, t my
kss my hnd f t lks.”

“’d rthr nt,” th Ct rmrkd.

“Dn’t b mprtnnt,” sd th Kng, “nd dn’t lk t m lk
tht!” H gt bhnd lc s h spk.

“ ct my lk t  kng,” sd lc. “’v rd tht n sm bk,
bt  dn’t rmmbr whr.”

“Wll, t mst b rmvd,” sd th Kng vry dcddly, nd h clld
th Qn, wh ws pssng t th mmnt, “My dr!  wsh y wld
hv ths ct rmvd!”

Th Qn hd nly n wy f sttlng ll dffclts, grt r
smll. “ff wth hs hd!” sh sd, wtht vn lkng rnd.

“’ll ftch th xctnr myslf,” sd th Kng grly, nd h
hrrd ff.

lc thght sh mght s wll g bck, nd s hw th gm ws gng
n, s sh hrd th Qn’s vc n th dstnc, scrmng wth
pssn. Sh hd lrdy hrd hr sntnc thr f th plyrs t b
xctd fr hvng mssd thr trns, nd sh dd nt lk th lk
f thngs t ll, s th gm ws n sch cnfsn tht sh nvr knw
whthr t ws hr trn r nt. S sh wnt n srch f hr hdghg.

Th hdghg ws nggd n  fght wth nthr hdghg, whch smd
t lc n xcllnt pprtnty fr crqtng n f thm wth th
thr: th nly dffclty ws, tht hr flmng ws gn crss t
th thr sd f th grdn, whr lc cld s t tryng n 
hlplss srt f wy t fly p nt  tr.

By th tm sh hd cght th flmng nd brght t bck, th fght
ws vr, nd bth th hdghgs wr t f sght: “bt t dsn’t
mttr mch,” thght lc, “s ll th rchs r gn frm ths sd
f th grnd.” S sh tckd t wy ndr hr rm, tht t mght nt
scp gn, nd wnt bck fr  lttl mr cnvrstn wth hr
frnd.

Whn sh gt bck t th Chshr Ct, sh ws srprsd t fnd qt
 lrg crwd cllctd rnd t: thr ws  dspt gng n btwn
th xctnr, th Kng, nd th Qn, wh wr ll tlkng t nc,
whl ll th rst wr qt slnt, nd lkd vry ncmfrtbl.

Th mmnt lc pprd, sh ws ppld t by ll thr t sttl
th qstn, nd thy rptd thr rgmnts t hr, thgh, s thy
ll spk t nc, sh fnd t vry hrd ndd t mk t xctly
wht thy sd.

Th xctnr’s rgmnt ws, tht y cldn’t ct ff  hd nlss
thr ws  bdy t ct t ff frm: tht h hd nvr hd t d sch 
thng bfr, nd h wsn’t gng t bgn t _hs_ tm f lf.

Th Kng’s rgmnt ws, tht nythng tht hd  hd cld b
bhdd, nd tht y wrn’t t tlk nnsns.

Th Qn’s rgmnt ws, tht f smthng wsn’t dn bt t n
lss thn n tm sh’d hv vrybdy xctd, ll rnd. (t ws
ths lst rmrk tht hd md th whl prty lk s grv nd
nxs.)

lc cld thnk f nthng ls t sy bt “t blngs t th
Dchss: y’d bttr sk _hr_ bt t.”

“Sh’s n prsn,” th Qn sd t th xctnr: “ftch hr hr.”
nd th xctnr wnt ff lk n rrw.

Th Ct’s hd bgn fdng wy th mmnt h ws gn, nd, by th
tm h hd cm bck wth th Dchss, t hd ntrly dspprd; s
th Kng nd th xctnr rn wldly p nd dwn lkng fr t,
whl th rst f th prty wnt bck t th gm.




CHPTR X.
Th Mck Trtl’s Stry


“Y cn’t thnk hw gld  m t s y gn, y dr ld thng!”
sd th Dchss, s sh tckd hr rm ffctntly nt lc’s,
nd thy wlkd ff tgthr.

lc ws vry gld t fnd hr n sch  plsnt tmpr, nd thght
t hrslf tht prhps t ws nly th pppr tht hd md hr s
svg whn thy mt n th ktchn.

“Whn _’m_  Dchss,” sh sd t hrslf, (nt n  vry hpfl
tn thgh), “ wn’t hv ny pppr n my ktchn _t ll_. Sp
ds vry wll wtht—Myb t’s lwys pppr tht mks ppl
ht-tmprd,” sh wnt n, vry mch plsd t hvng fnd t  nw
knd f rl, “nd vngr tht mks thm sr—nd cmml tht mks
thm bttr—nd—nd brly-sgr nd sch thngs tht mk chldrn
swt-tmprd.  nly wsh ppl knw _tht_: thn thy wldn’t b
s stngy bt t, y knw—”

Sh hd qt frgttn th Dchss by ths tm, nd ws  lttl
strtld whn sh hrd hr vc cls t hr r. “Y’r thnkng
bt smthng, my dr, nd tht mks y frgt t tlk.  cn’t
tll y jst nw wht th mrl f tht s, bt  shll rmmbr t n
 bt.”

“Prhps t hsn’t n,” lc vntrd t rmrk.

“Tt, tt, chld!” sd th Dchss. “vrythng’s gt  mrl, f nly
y cn fnd t.” nd sh sqzd hrslf p clsr t lc’s sd s
sh spk.

lc dd nt mch lk kpng s cls t hr: frst, bcs th
Dchss ws _vry_ gly; nd scndly, bcs sh ws xctly th
rght hght t rst hr chn pn lc’s shldr, nd t ws n
ncmfrtbly shrp chn. Hwvr, sh dd nt lk t b rd, s sh
br t s wll s sh cld.

“Th gm’s gng n rthr bttr nw,” sh sd, by wy f kpng p
th cnvrstn  lttl.

“’Ts s,” sd th Dchss: “nd th mrl f tht s—‘h, ’ts lv,
’ts lv, tht mks th wrld g rnd!’”

“Smbdy sd,” lc whsprd, “tht t’s dn by vrybdy mndng
thr wn bsnss!”

“h, wll! t mns mch th sm thng,” sd th Dchss, dggng hr
shrp lttl chn nt lc’s shldr s sh ddd, “nd th mrl f
_tht_ s—‘Tk cr f th sns, nd th snds wll tk cr f
thmslvs.’”

“Hw fnd sh s f fndng mrls n thngs!” lc thght t
hrslf.

“ dr sy y’r wndrng why  dn’t pt my rm rnd yr wst,”
th Dchss sd ftr  ps: “th rsn s, tht ’m dbtfl bt
th tmpr f yr flmng. Shll  try th xprmnt?”

“H mght bt,” lc ctsly rpld, nt flng t ll nxs
t hv th xprmnt trd.

“Vry tr,” sd th Dchss: “flmngs nd mstrd bth bt. nd
th mrl f tht s—‘Brds f  fthr flck tgthr.’”

“nly mstrd sn’t  brd,” lc rmrkd.

“Rght, s sl,” sd th Dchss: “wht  clr wy y hv f
pttng thngs!”

“t’s  mnrl,  _thnk_,” sd lc.

“f crs t s,” sd th Dchss, wh smd rdy t gr t
vrythng tht lc sd; “thr’s  lrg mstrd-mn nr hr.
nd th mrl f tht s—‘Th mr thr s f mn, th lss thr s
f yrs.’”

“h,  knw!” xclmd lc, wh hd nt ttndd t ths lst
rmrk, “t’s  vgtbl. t dsn’t lk lk n, bt t s.”

“ qt gr wth y,” sd th Dchss; “nd th mrl f tht
s—‘B wht y wld sm t b’—r f y’d lk t pt mr
smply—‘Nvr mgn yrslf nt t b thrws thn wht t mght
ppr t thrs tht wht y wr r mght hv bn ws nt
thrws thn wht y hd bn wld hv pprd t thm t b
thrws.’”

“ thnk  shld ndrstnd tht bttr,” lc sd vry pltly,
“f  hd t wrttn dwn: bt  cn’t qt fllw t s y sy t.”

“Tht’s nthng t wht  cld sy f  chs,” th Dchss rpld,
n  plsd tn.

“Pry dn’t trbl yrslf t sy t ny lngr thn tht,” sd
lc.

“h, dn’t tlk bt trbl!” sd th Dchss. “ mk y  prsnt
f vrythng ’v sd s yt.”

“ chp srt f prsnt!” thght lc. “’m gld thy dn’t gv
brthdy prsnts lk tht!” Bt sh dd nt vntr t sy t t
ld.

“Thnkng gn?” th Dchss skd, wth nthr dg f hr shrp
lttl chn.

“’v  rght t thnk,” sd lc shrply, fr sh ws bgnnng t
fl  lttl wrrd.

“Jst bt s mch rght,” sd th Dchss, “s pgs hv t fly; nd
th m—”

Bt hr, t lc’s grt srprs, th Dchss’s vc dd wy,
vn n th mddl f hr fvrt wrd ‘mrl,’ nd th rm tht ws
lnkd nt hrs bgn t trmbl. lc lkd p, nd thr std th
Qn n frnt f thm, wth hr rms fldd, frwnng lk 
thndrstrm.

“ fn dy, yr Mjsty!” th Dchss bgn n  lw, wk vc.

“Nw,  gv y fr wrnng,” shtd th Qn, stmpng n th
grnd s sh spk; “thr y r yr hd mst b ff, nd tht n
bt hlf n tm! Tk yr chc!”

Th Dchss tk hr chc, nd ws gn n  mmnt.

“Lt’s g n wth th gm,” th Qn sd t lc; nd lc ws t
mch frghtnd t sy  wrd, bt slwly fllwd hr bck t th
crqt-grnd.

Th thr gsts hd tkn dvntg f th Qn’s bsnc, nd wr
rstng n th shd: hwvr, th mmnt thy sw hr, thy hrrd
bck t th gm, th Qn mrly rmrkng tht  mmnt’s dly
wld cst thm thr lvs.

ll th tm thy wr plyng th Qn nvr lft ff qrrllng
wth th thr plyrs, nd shtng “ff wth hs hd!” r “ff wth
hr hd!” Ths whm sh sntncd wr tkn nt cstdy by th
sldrs, wh f crs hd t lv ff bng rchs t d ths, s
tht by th nd f hlf n hr r s thr wr n rchs lft, nd
ll th plyrs, xcpt th Kng, th Qn, nd lc, wr n cstdy
nd ndr sntnc f xctn.

Thn th Qn lft ff, qt t f brth, nd sd t lc, “Hv
y sn th Mck Trtl yt?”

“N,” sd lc. “ dn’t vn knw wht  Mck Trtl s.”

“t’s th thng Mck Trtl Sp s md frm,” sd th Qn.

“ nvr sw n, r hrd f n,” sd lc.

“Cm n, thn,” sd th Qn, “nd h shll tll y hs hstry,”

s thy wlkd ff tgthr, lc hrd th Kng sy n  lw vc,
t th cmpny gnrlly, “Y r ll prdnd.” “Cm, _tht’s_ 
gd thng!” sh sd t hrslf, fr sh hd flt qt nhppy t th
nmbr f xctns th Qn hd rdrd.

Thy vry sn cm pn  Gryphn, lyng fst slp n th sn. (f
y dn’t knw wht  Gryphn s, lk t th pctr.) “p, lzy
thng!” sd th Qn, “nd tk ths yng ldy t s th Mck
Trtl, nd t hr hs hstry.  mst g bck nd s ftr sm
xctns  hv rdrd;” nd sh wlkd ff, lvng lc ln
wth th Gryphn. lc dd nt qt lk th lk f th crtr,
bt n th whl sh thght t wld b qt s sf t sty wth t
s t g ftr tht svg Qn: s sh wtd.

Th Gryphn st p nd rbbd ts ys: thn t wtchd th Qn tll
sh ws t f sght: thn t chckld. “Wht fn!” sd th Gryphn,
hlf t tslf, hlf t lc.

“Wht _s_ th fn?” sd lc.

“Why, _sh_,” sd th Gryphn. “t’s ll hr fncy, tht: thy nvr
xcts nbdy, y knw. Cm n!”

“vrybdy sys ‘cm n!’ hr,” thght lc, s sh wnt slwly
ftr t: “ nvr ws s rdrd bt n ll my lf, nvr!”

Thy hd nt gn fr bfr thy sw th Mck Trtl n th dstnc,
sttng sd nd lnly n  lttl ldg f rck, nd, s thy cm
nrr, lc cld hr hm sghng s f hs hrt wld brk. Sh
ptd hm dply. “Wht s hs srrw?” sh skd th Gryphn, nd th
Gryphn nswrd, vry nrly n th sm wrds s bfr, “t’s ll
hs fncy, tht: h hsn’t gt n srrw, y knw. Cm n!”

S thy wnt p t th Mck Trtl, wh lkd t thm wth lrg ys
fll f trs, bt sd nthng.

“Ths hr yng ldy,” sd th Gryphn, “sh wnts fr t knw yr
hstry, sh d.”

“’ll tll t hr,” sd th Mck Trtl n  dp, hllw tn: “st
dwn, bth f y, nd dn’t spk  wrd tll ’v fnshd.”

S thy st dwn, nd nbdy spk fr sm mnts. lc thght t
hrslf, “ dn’t s hw h cn _vr_ fnsh, f h dsn’t bgn.”
Bt sh wtd ptntly.

“nc,” sd th Mck Trtl t lst, wth  dp sgh, “ ws  rl
Trtl.”

Ths wrds wr fllwd by  vry lng slnc, brkn nly by n
ccsnl xclmtn f “Hjckrrh!” frm th Gryphn, nd th cnstnt
hvy sbbng f th Mck Trtl. lc ws vry nrly gttng p nd
syng, “Thnk y, sr, fr yr ntrstng stry,” bt sh cld nt
hlp thnkng thr _mst_ b mr t cm, s sh st stll nd sd
nthng.

“Whn w wr lttl,” th Mck Trtl wnt n t lst, mr clmly,
thgh stll sbbng  lttl nw nd thn, “w wnt t schl n th
s. Th mstr ws n ld Trtl—w sd t cll hm Trts—”

“Why dd y cll hm Trts, f h wsn’t n?” lc skd.

“W clld hm Trts bcs h tght s,” sd th Mck Trtl
ngrly: “rlly y r vry dll!”

“Y ght t b shmd f yrslf fr skng sch  smpl
qstn,” ddd th Gryphn; nd thn thy bth st slnt nd lkd
t pr lc, wh flt rdy t snk nt th rth. t lst th
Gryphn sd t th Mck Trtl, “Drv n, ld fllw! Dn’t b ll
dy bt t!” nd h wnt n n ths wrds:

“Ys, w wnt t schl n th s, thgh y myn’t blv t—”

“ nvr sd  ddn’t!” ntrrptd lc.

“Y dd,” sd th Mck Trtl.

“Hld yr tng!” ddd th Gryphn, bfr lc cld spk gn.
Th Mck Trtl wnt n.

“W hd th bst f dctns—n fct, w wnt t schl vry dy—”

“_’v_ bn t  dy-schl, t,” sd lc; “y ndn’t b s
prd s ll tht.”

“Wth xtrs?” skd th Mck Trtl  lttl nxsly.

“Ys,” sd lc, “w lrnd Frnch nd msc.”

“nd wshng?” sd th Mck Trtl.

“Crtnly nt!” sd lc ndgnntly.

“h! thn yrs wsn’t  rlly gd schl,” sd th Mck Trtl n 
tn f grt rlf. “Nw t _rs_ thy hd t th nd f th bll,
‘Frnch, msc, _nd wshng_—xtr.’”

“Y cldn’t hv wntd t mch,” sd lc; “lvng t th bttm
f th s.”

“ cldn’t ffrd t lrn t.” sd th Mck Trtl wth  sgh. “
nly tk th rglr crs.”

“Wht ws tht?” nqrd lc.

“Rlng nd Wrthng, f crs, t bgn wth,” th Mck Trtl
rpld; “nd thn th dffrnt brnchs f rthmtc—mbtn,
Dstrctn, glfctn, nd Drsn.”

“ nvr hrd f ‘glfctn,’” lc vntrd t sy. “Wht s t?”

Th Gryphn lftd p bth ts pws n srprs. “Wht! Nvr hrd f
glfyng!” t xclmd. “Y knw wht t btfy s,  spps?”

“Ys,” sd lc dbtflly: “t mns—t—mk—nythng—prttr.”

“Wll, thn,” th Gryphn wnt n, “f y dn’t knw wht t glfy
s, y _r_  smpltn.”

lc dd nt fl ncrgd t sk ny mr qstns bt t, s
sh trnd t th Mck Trtl, nd sd “Wht ls hd y t lrn?”

“Wll, thr ws Mystry,” th Mck Trtl rpld, cntng ff th
sbjcts n hs flpprs, “—Mystry, ncnt nd mdrn, wth
Sgrphy: thn Drwlng—th Drwlng-mstr ws n ld cngr-l,
tht sd t cm nc  wk: _h_ tght s Drwlng, Strtchng, nd
Fntng n Cls.”

“Wht ws _tht_ lk?” sd lc.

“Wll,  cn’t shw t y myslf,” th Mck Trtl sd: “’m t
stff. nd th Gryphn nvr lrnt t.”

“Hdn’t tm,” sd th Gryphn: “ wnt t th Clsscs mstr,
thgh. H ws n ld crb, _h_ ws.”

“ nvr wnt t hm,” th Mck Trtl sd wth  sgh: “h tght
Lghng nd Grf, thy sd t sy.”

“S h dd, s h dd,” sd th Gryphn, sghng n hs trn; nd bth
crtrs hd thr fcs n thr pws.

“nd hw mny hrs  dy dd y d lssns?” sd lc, n  hrry
t chng th sbjct.

“Tn hrs th frst dy,” sd th Mck Trtl: “nn th nxt, nd s
n.”

“Wht  crs pln!” xclmd lc.

“Tht’s th rsn thy’r clld lssns,” th Gryphn rmrkd:
“bcs thy lssn frm dy t dy.”

Ths ws qt  nw d t lc, nd sh thght t vr  lttl
bfr sh md hr nxt rmrk. “Thn th lvnth dy mst hv bn
 hldy?”

“f crs t ws,” sd th Mck Trtl.

“nd hw dd y mng n th twlfth?” lc wnt n grly.

“Tht’s ngh bt lssns,” th Gryphn ntrrptd n  vry
dcdd tn: “tll hr smthng bt th gms nw.”




CHPTR X.
Th Lbstr Qdrll


Th Mck Trtl sghd dply, nd drw th bck f n flppr crss
hs ys. H lkd t lc, nd trd t spk, bt fr  mnt r
tw sbs chkd hs vc. “Sm s f h hd  bn n hs thrt,”
sd th Gryphn: nd t st t wrk shkng hm nd pnchng hm n
th bck. t lst th Mck Trtl rcvrd hs vc, nd, wth trs
rnnng dwn hs chks, h wnt n gn:—

“Y my nt hv lvd mch ndr th s—” (“ hvn’t,” sd
lc)—“nd prhps y wr nvr vn ntrdcd t  lbstr—”
(lc bgn t sy “ nc tstd—” bt chckd hrslf hstly, nd
sd “N, nvr”) “—s y cn hv n d wht  dlghtfl thng 
Lbstr Qdrll s!”

“N, ndd,” sd lc. “Wht srt f  dnc s t?”

“Why,” sd th Gryphn, “y frst frm nt  ln lng th
s-shr—”

“Tw lns!” crd th Mck Trtl. “Sls, trtls, slmn, nd s n;
thn, whn y’v clrd ll th jlly-fsh t f th wy—”

“_Tht_ gnrlly tks sm tm,” ntrrptd th Gryphn.

“—y dvnc twc—”

“ch wth  lbstr s  prtnr!” crd th Gryphn.

“f crs,” th Mck Trtl sd: “dvnc twc, st t prtnrs—”

“—chng lbstrs, nd rtr n sm rdr,” cntnd th Gryphn.

“Thn, y knw,” th Mck Trtl wnt n, “y thrw th—”

“Th lbstrs!” shtd th Gryphn, wth  bnd nt th r.

“—s fr t t s s y cn—”

“Swm ftr thm!” scrmd th Gryphn.

“Trn  smrslt n th s!” crd th Mck Trtl, cprng wldly
bt.

“Chng lbstrs gn!” ylld th Gryphn t th tp f ts vc.

“Bck t lnd gn, nd tht’s ll th frst fgr,” sd th Mck
Trtl, sddnly drppng hs vc; nd th tw crtrs, wh hd
bn jmpng bt lk md thngs ll ths tm, st dwn gn vry
sdly nd qtly, nd lkd t lc.

“t mst b  vry prtty dnc,” sd lc tmdly.

“Wld y lk t s  lttl f t?” sd th Mck Trtl.

“Vry mch ndd,” sd lc.

“Cm, lt’s try th frst fgr!” sd th Mck Trtl t th
Gryphn. “W cn d wtht lbstrs, y knw. Whch shll sng?”

“h, _y_ sng,” sd th Gryphn. “’v frgttn th wrds.”

S thy bgn slmnly dncng rnd nd rnd lc, vry nw nd
thn trdng n hr ts whn thy pssd t cls, nd wvng thr
frpws t mrk th tm, whl th Mck Trtl sng ths, vry slwly
nd sdly:—

“Wll y wlk  lttl fstr?” sd  whtng t  snl.
“Thr’s  prps cls bhnd s, nd h’s trdng n my tl.
S hw grly th lbstrs nd th trtls ll dvnc!
Thy r wtng n th shngl—wll y cm nd jn th dnc?
Wll y, wn’t y, wll y, wn’t y, wll y jn th dnc?
Wll y, wn’t y, wll y, wn’t y, wn’t y jn th dnc?

“Y cn rlly hv n ntn hw dlghtfl t wll b
Whn thy tk s p nd thrw s, wth th lbstrs, t t s!”
Bt th snl rpld “T fr, t fr!” nd gv  lk sknc—
Sd h thnkd th whtng kndly, bt h wld nt jn th dnc.
Wld nt, cld nt, wld nt, cld nt, wld nt jn th dnc.
Wld nt, cld nt, wld nt, cld nt, cld nt jn th dnc.

“Wht mttrs t hw fr w g?” hs scly frnd rpld.
“Thr s nthr shr, y knw, pn th thr sd.
Th frthr ff frm nglnd th nrr s t Frnc—
Thn trn nt pl, blvd snl, bt cm nd jn th dnc.
Wll y, wn’t y, wll y, wn’t y, wll y jn th dnc?
Wll y, wn’t y, wll y, wn’t y, wn’t y jn th dnc?”


“Thnk y, t’s  vry ntrstng dnc t wtch,” sd lc,
flng vry gld tht t ws vr t lst: “nd  d s lk tht
crs sng bt th whtng!”

“h, s t th whtng,” sd th Mck Trtl, “thy—y’v sn thm,
f crs?”

“Ys,” sd lc, “’v ftn sn thm t dnn—” sh chckd hrslf
hstly.

“ dn’t knw whr Dnn my b,” sd th Mck Trtl, “bt f y’v
sn thm s ftn, f crs y knw wht thy’r lk.”

“ blv s,” lc rpld thghtflly. “Thy hv thr tls n
thr mths—nd thy’r ll vr crmbs.”

“Y’r wrng bt th crmbs,” sd th Mck Trtl: “crmbs wld
ll wsh ff n th s. Bt thy _hv_ thr tls n thr mths;
nd th rsn s—” hr th Mck Trtl ywnd nd sht hs
ys.—“Tll hr bt th rsn nd ll tht,” h sd t th Gryphn.

“Th rsn s,” sd th Gryphn, “tht thy _wld_ g wth th
lbstrs t th dnc. S thy gt thrwn t t s. S thy hd t
fll  lng wy. S thy gt thr tls fst n thr mths. S thy
cldn’t gt thm t gn. Tht’s ll.”

“Thnk y,” sd lc, “t’s vry ntrstng.  nvr knw s mch
bt  whtng bfr.”

“ cn tll y mr thn tht, f y lk,” sd th Gryphn. “D y
knw why t’s clld  whtng?”

“ nvr thght bt t,” sd lc. “Why?”

“_t ds th bts nd shs_,” th Gryphn rpld vry slmnly.

lc ws thrghly pzzld. “Ds th bts nd shs!” sh rptd
n  wndrng tn.

“Why, wht r _yr_ shs dn wth?” sd th Gryphn. “ mn, wht
mks thm s shny?”

lc lkd dwn t thm, nd cnsdrd  lttl bfr sh gv hr
nswr. “Thy’r dn wth blckng,  blv.”

“Bts nd shs ndr th s,” th Gryphn wnt n n  dp vc,
“r dn wth  whtng. Nw y knw.”

“nd wht r thy md f?” lc skd n  tn f grt crsty.

“Sls nd ls, f crs,” th Gryphn rpld rthr mptntly:
“ny shrmp cld hv tld y tht.”

“f ’d bn th whtng,” sd lc, whs thghts wr stll
rnnng n th sng, “’d hv sd t th prps, ‘Kp bck,
pls: w dn’t wnt _y_ wth s!’”

“Thy wr blgd t hv hm wth thm,” th Mck Trtl sd: “n
ws fsh wld g nywhr wtht  prps.”

“Wldn’t t rlly?” sd lc n  tn f grt srprs.

“f crs nt,” sd th Mck Trtl: “why, f  fsh cm t _m_,
nd tld m h ws gng  jrny,  shld sy ‘Wth wht prps?’”

“Dn’t y mn ‘prps’?” sd lc.

“ mn wht  sy,” th Mck Trtl rpld n n ffndd tn. nd
th Gryphn ddd “Cm, lt’s hr sm f _yr_ dvntrs.”

“ cld tll y my dvntrs—bgnnng frm ths mrnng,” sd
lc  lttl tmdly: “bt t’s n s gng bck t ystrdy,
bcs  ws  dffrnt prsn thn.”

“xpln ll tht,” sd th Mck Trtl.

“N, n! Th dvntrs frst,” sd th Gryphn n n mptnt tn:
“xplntns tk sch  drdfl tm.”

S lc bgn tllng thm hr dvntrs frm th tm whn sh frst
sw th Wht Rbbt. Sh ws  lttl nrvs bt t jst t frst,
th tw crtrs gt s cls t hr, n n ch sd, nd pnd
thr ys nd mths s _vry_ wd, bt sh gnd crg s sh
wnt n. Hr lstnrs wr prfctly qt tll sh gt t th prt
bt hr rptng “_Y r ld, Fthr Wllm_,” t th
Ctrpllr, nd th wrds ll cmng dffrnt, nd thn th Mck
Trtl drw  lng brth, nd sd “Tht’s vry crs.”

“t’s ll bt s crs s t cn b,” sd th Gryphn.

“t ll cm dffrnt!” th Mck Trtl rptd thghtflly. “
shld lk t hr hr try nd rpt smthng nw. Tll hr t
bgn.” H lkd t th Gryphn s f h thght t hd sm knd f
thrty vr lc.

“Stnd p nd rpt ‘’_Ts th vc f th slggrd_,’” sd th
Gryphn.

“Hw th crtrs rdr n bt, nd mk n rpt lssns!”
thght lc; “ mght s wll b t schl t nc.” Hwvr, sh gt
p, nd bgn t rpt t, bt hr hd ws s fll f th Lbstr
Qdrll, tht sh hrdly knw wht sh ws syng, nd th wrds cm
vry qr ndd:—

“’Ts th vc f th Lbstr;  hrd hm dclr,
“Y hv bkd m t brwn,  mst sgr my hr.”
s  dck wth ts ylds, s h wth hs ns
Trms hs blt nd hs bttns, nd trns t hs ts.”

[ltr dtns cntnd s fllws
Whn th snds r ll dry, h s gy s  lrk,
nd wll tlk n cntmpts tns f th Shrk,
Bt, whn th td rss nd shrks r rnd,
Hs vc hs  tmd nd trmls snd.]


“Tht’s dffrnt frm wht __ sd t sy whn  ws  chld,” sd
th Gryphn.

“Wll,  nvr hrd t bfr,” sd th Mck Trtl; “bt t snds
ncmmn nnsns.”

lc sd nthng; sh hd st dwn wth hr fc n hr hnds,
wndrng f nythng wld _vr_ hppn n  ntrl wy gn.

“ shld lk t hv t xplnd,” sd th Mck Trtl.

“Sh cn’t xpln t,” sd th Gryphn hstly. “G n wth th nxt
vrs.”

“Bt bt hs ts?” th Mck Trtl prsstd. “Hw _cld_ h trn
thm t wth hs ns, y knw?”

“t’s th frst pstn n dncng.” lc sd; bt ws drdflly
pzzld by th whl thng, nd lngd t chng th sbjct.

“G n wth th nxt vrs,” th Gryphn rptd mptntly: “t
bgns ‘_ pssd by hs grdn_.’”

lc dd nt dr t dsby, thgh sh flt sr t wld ll cm
wrng, nd sh wnt n n  trmblng vc:—

“ pssd by hs grdn, nd mrkd, wth n y,
Hw th wl nd th Pnthr wr shrng  p—”

[ltr dtns cntnd s fllws
Th Pnthr tk p-crst, nd grvy, nd mt,
Whl th wl hd th dsh s ts shr f th trt.
Whn th p ws ll fnshd, th wl, s  bn,
Ws kndly prmttd t pckt th spn:
Whl th Pnthr rcvd knf nd frk wth  grwl,
nd cncldd th bnqt—]


“Wht _s_ th s f rptng ll tht stff,” th Mck Trtl
ntrrptd, “f y dn’t xpln t s y g n? t’s by fr th
mst cnfsng thng __ vr hrd!”

“Ys,  thnk y’d bttr lv ff,” sd th Gryphn: nd lc ws
nly t gld t d s.

“Shll w try nthr fgr f th Lbstr Qdrll?” th Gryphn
wnt n. “r wld y lk th Mck Trtl t sng y  sng?”

“h,  sng, pls, f th Mck Trtl wld b s knd,” lc
rpld, s grly tht th Gryphn sd, n  rthr ffndd tn,
“Hm! N ccntng fr tsts! Sng hr ‘_Trtl Sp_,’ wll y, ld
fllw?”

Th Mck Trtl sghd dply, nd bgn, n  vc smtms chkd
wth sbs, t sng ths:—

“Btfl Sp, s rch nd grn,
Wtng n  ht trn!
Wh fr sch dnts wld nt stp?
Sp f th vnng, btfl Sp!
Sp f th vnng, btfl Sp!
    B—tfl S—p!
    B—tfl S—p!
S—p f th ——vnng,
    Btfl, btfl Sp!

“Btfl Sp! Wh crs fr fsh,
Gm, r ny thr dsh?
Wh wld nt gv ll ls fr tw p
nnywrth nly f btfl Sp?
Pnnywrth nly f btfl Sp?
    B—tfl S—p!
    B—tfl S—p!
S—p f th ——vnng,
    Btfl, bt—FL SP!”


“Chrs gn!” crd th Gryphn, nd th Mck Trtl hd jst bgn
t rpt t, whn  cry f “Th trl’s bgnnng!” ws hrd n th
dstnc.

“Cm n!” crd th Gryphn, nd, tkng lc by th hnd, t hrrd
ff, wtht wtng fr th nd f th sng.

“Wht trl s t?” lc pntd s sh rn; bt th Gryphn nly
nswrd “Cm n!” nd rn th fstr, whl mr nd mr fntly
cm, crrd n th brz tht fllwd thm, th mlnchly wrds:—

“S—p f th ——vnng,
    Btfl, btfl Sp!”




CHPTR X.
Wh Stl th Trts?


Th Kng nd Qn f Hrts wr std n thr thrn whn thy
rrvd, wth  grt crwd ssmbld bt thm—ll srts f lttl
brds nd bsts, s wll s th whl pck f crds: th Knv ws
stndng bfr thm, n chns, wth  sldr n ch sd t grd
hm; nd nr th Kng ws th Wht Rbbt, wth  trmpt n n
hnd, nd  scrll f prchmnt n th thr. n th vry mddl f th
crt ws  tbl, wth  lrg dsh f trts pn t: thy lkd s
gd, tht t md lc qt hngry t lk t thm—“ wsh thy’d
gt th trl dn,” sh thght, “nd hnd rnd th rfrshmnts!”
Bt thr smd t b n chnc f ths, s sh bgn lkng t
vrythng bt hr, t pss wy th tm.

lc hd nvr bn n  crt f jstc bfr, bt sh hd rd
bt thm n bks, nd sh ws qt plsd t fnd tht sh knw
th nm f nrly vrythng thr. “Tht’s th jdg,” sh sd t
hrslf, “bcs f hs grt wg.”

Th jdg, by th wy, ws th Kng; nd s h wr hs crwn vr th
wg, (lk t th frntspc f y wnt t s hw h dd t,) h
dd nt lk t ll cmfrtbl, nd t ws crtnly nt bcmng.

“nd tht’s th jry-bx,” thght lc, “nd ths twlv crtrs,”
(sh ws blgd t sy “crtrs,” y s, bcs sm f thm wr
nmls, nd sm wr brds,) “ spps thy r th jrrs.” Sh
sd ths lst wrd tw r thr tms vr t hrslf, bng rthr
prd f t: fr sh thght, nd rghtly t, tht vry fw lttl
grls f hr g knw th mnng f t t ll. Hwvr, “jry-mn”
wld hv dn jst s wll.

Th twlv jrrs wr ll wrtng vry bsly n slts. “Wht r
thy dng?” lc whsprd t th Gryphn. “Thy cn’t hv nythng
t pt dwn yt, bfr th trl’s bgn.”

“Thy’r pttng dwn thr nms,” th Gryphn whsprd n rply,
“fr fr thy shld frgt thm bfr th nd f th trl.”

“Stpd thngs!” lc bgn n  ld, ndgnnt vc, bt sh
stppd hstly, fr th Wht Rbbt crd t, “Slnc n th
crt!” nd th Kng pt n hs spctcls nd lkd nxsly rnd,
t mk t wh ws tlkng.

lc cld s, s wll s f sh wr lkng vr thr shldrs,
tht ll th jrrs wr wrtng dwn “stpd thngs!” n thr slts,
nd sh cld vn mk t tht n f thm ddn’t knw hw t spll
“stpd,” nd tht h hd t sk hs nghbr t tll hm. “ nc
mddl thr slts’ll b n bfr th trl’s vr!” thght lc.

n f th jrrs hd  pncl tht sqkd. Ths f crs, lc
cld _nt_ stnd, nd sh wnt rnd th crt nd gt bhnd hm, nd
vry sn fnd n pprtnty f tkng t wy. Sh dd t s qckly
tht th pr lttl jrr (t ws Bll, th Lzrd) cld nt mk t
t ll wht hd bcm f t; s, ftr hntng ll bt fr t, h
ws blgd t wrt wth n fngr fr th rst f th dy; nd ths
ws f vry lttl s, s t lft n mrk n th slt.

“Hrld, rd th ccstn!” sd th Kng.

n ths th Wht Rbbt blw thr blsts n th trmpt, nd thn
nrlld th prchmnt scrll, nd rd s fllws:—

“Th Qn f Hrts, sh md sm trts,
    ll n  smmr dy:
Th Knv f Hrts, h stl ths trts,
    nd tk thm qt wy!”


“Cnsdr yr vrdct,” th Kng sd t th jry.

“Nt yt, nt yt!” th Rbbt hstly ntrrptd. “Thr’s  grt
dl t cm bfr tht!”

“Cll th frst wtnss,” sd th Kng; nd th Wht Rbbt blw
thr blsts n th trmpt, nd clld t, “Frst wtnss!”

Th frst wtnss ws th Httr. H cm n wth  tcp n n hnd
nd  pc f brd-nd-bttr n th thr. “ bg prdn, yr
Mjsty,” h bgn, “fr brngng ths n: bt  hdn’t qt fnshd
my t whn  ws snt fr.”

“Y ght t hv fnshd,” sd th Kng. “Whn dd y bgn?”

Th Httr lkd t th Mrch Hr, wh hd fllwd hm nt th
crt, rm-n-rm wth th Drms. “Frtnth f Mrch,  _thnk_ t
ws,” h sd.

“Fftnth,” sd th Mrch Hr.

“Sxtnth,” ddd th Drms.

“Wrt tht dwn,” th Kng sd t th jry, nd th jry grly
wrt dwn ll thr dts n thr slts, nd thn ddd thm p, nd
rdcd th nswr t shllngs nd pnc.

“Tk ff yr ht,” th Kng sd t th Httr.

“t sn’t mn,” sd th Httr.

“_Stln!_” th Kng xclmd, trnng t th jry, wh nstntly md
 mmrndm f th fct.

“ kp thm t sll,” th Httr ddd s n xplntn; “’v nn
f my wn. ’m  httr.”

Hr th Qn pt n hr spctcls, nd bgn strng t th Httr,
wh trnd pl nd fdgtd.

“Gv yr vdnc,” sd th Kng; “nd dn’t b nrvs, r ’ll
hv y xctd n th spt.”

Ths dd nt sm t ncrg th wtnss t ll: h kpt shftng
frm n ft t th thr, lkng nsly t th Qn, nd n hs
cnfsn h bt  lrg pc t f hs tcp nstd f th
brd-nd-bttr.

Jst t ths mmnt lc flt  vry crs snstn, whch pzzld
hr  gd dl ntl sh md t wht t ws: sh ws bgnnng t
grw lrgr gn, nd sh thght t frst sh wld gt p nd lv
th crt; bt n scnd thghts sh dcdd t rmn whr sh ws
s lng s thr ws rm fr hr.

“ wsh y wldn’t sqz s.” sd th Drms, wh ws sttng
nxt t hr. “ cn hrdly brth.”

“ cn’t hlp t,” sd lc vry mkly: “’m grwng.”

“Y’v n rght t grw _hr_,” sd th Drms.

“Dn’t tlk nnsns,” sd lc mr bldly: “y knw y’r grwng
t.”

“Ys, bt __ grw t  rsnbl pc,” sd th Drms: “nt n
tht rdcls fshn.” nd h gt p vry slkly nd crssd vr
t th thr sd f th crt.

ll ths tm th Qn hd nvr lft ff strng t th Httr, nd,
jst s th Drms crssd th crt, sh sd t n f th ffcrs
f th crt, “Brng m th lst f th sngrs n th lst cncrt!”
n whch th wrtchd Httr trmbld s, tht h shk bth hs shs
ff.

“Gv yr vdnc,” th Kng rptd ngrly, “r ’ll hv y
xctd, whthr y’r nrvs r nt.”

“’m  pr mn, yr Mjsty,” th Httr bgn, n  trmblng vc,
“—nd  hdn’t bgn my t—nt bv  wk r s—nd wht wth th
brd-nd-bttr gttng s thn—nd th twnklng f th t—”

“Th twnklng f th _wht?_” sd th Kng.

“t _bgn_ wth th t,” th Httr rpld.

“f crs twnklng bgns wth  T!” sd th Kng shrply. “D y
tk m fr  dnc? G n!”

“’m  pr mn,” th Httr wnt n, “nd mst thngs twnkld ftr
tht—nly th Mrch Hr sd—”

“ ddn’t!” th Mrch Hr ntrrptd n  grt hrry.

“Y dd!” sd th Httr.

“ dny t!” sd th Mrch Hr.

“H dns t,” sd th Kng: “lv t tht prt.”

“Wll, t ny rt, th Drms sd—” th Httr wnt n, lkng
nxsly rnd t s f h wld dny t t: bt th Drms dnd
nthng, bng fst slp.

“ftr tht,” cntnd th Httr, “ ct sm mr brd-nd-bttr—”

“Bt wht dd th Drms sy?” n f th jry skd.

“Tht  cn’t rmmbr,” sd th Httr.

“Y _mst_ rmmbr,” rmrkd th Kng, “r ’ll hv y xctd.”

Th msrbl Httr drppd hs tcp nd brd-nd-bttr, nd wnt
dwn n n kn. “’m  pr mn, yr Mjsty,” h bgn.

“Y’r  _vry_ pr _spkr_,” sd th Kng.

Hr n f th gn-pgs chrd, nd ws mmdtly spprssd by
th ffcrs f th crt. (s tht s rthr  hrd wrd,  wll jst
xpln t y hw t ws dn. Thy hd  lrg cnvs bg, whch td
p t th mth wth strngs: nt ths thy slppd th gn-pg,
hd frst, nd thn st pn t.)

“’m gld ’v sn tht dn,” thght lc. “’v s ftn rd n
th nwspprs, t th nd f trls, “Thr ws sm ttmpts t
ppls, whch ws mmdtly spprssd by th ffcrs f th
crt,” nd  nvr ndrstd wht t mnt tll nw.”

“f tht’s ll y knw bt t, y my stnd dwn,” cntnd th
Kng.

“ cn’t g n lwr,” sd th Httr: “’m n th flr, s t s.”

“Thn y my _st_ dwn,” th Kng rpld.

Hr th thr gn-pg chrd, nd ws spprssd.

“Cm, tht fnshd th gn-pgs!” thght lc. “Nw w shll gt
n bttr.”

“’d rthr fnsh my t,” sd th Httr, wth n nxs lk t
th Qn, wh ws rdng th lst f sngrs.

“Y my g,” sd th Kng, nd th Httr hrrdly lft th crt,
wtht vn wtng t pt hs shs n.

“—nd jst tk hs hd ff tsd,” th Qn ddd t n f th
ffcrs: bt th Httr ws t f sght bfr th ffcr cld gt
t th dr.

“Cll th nxt wtnss!” sd th Kng.

Th nxt wtnss ws th Dchss’s ck. Sh crrd th pppr-bx n
hr hnd, nd lc gssd wh t ws, vn bfr sh gt nt th
crt, by th wy th ppl nr th dr bgn snzng ll t nc.

“Gv yr vdnc,” sd th Kng.

“Shn’t,” sd th ck.

Th Kng lkd nxsly t th Wht Rbbt, wh sd n  lw vc,
“Yr Mjsty mst crss-xmn _ths_ wtnss.”

“Wll, f  mst,  mst,” th Kng sd, wth  mlnchly r, nd,
ftr fldng hs rms nd frwnng t th ck tll hs ys wr
nrly t f sght, h sd n  dp vc, “Wht r trts md f?”

“Pppr, mstly,” sd th ck.

“Trcl,” sd  slpy vc bhnd hr.

“Cllr tht Drms,” th Qn shrkd t. “Bhd tht Drms!
Trn tht Drms t f crt! Spprss hm! Pnch hm! ff wth hs
whskrs!”

Fr sm mnts th whl crt ws n cnfsn, gttng th Drms
trnd t, nd, by th tm thy hd sttld dwn gn, th ck hd
dspprd.

“Nvr mnd!” sd th Kng, wth n r f grt rlf. “Cll th
nxt wtnss.” nd h ddd n n ndrtn t th Qn, “Rlly, my
dr, _y_ mst crss-xmn th nxt wtnss. t qt mks my
frhd ch!”

lc wtchd th Wht Rbbt s h fmbld vr th lst, flng
vry crs t s wht th nxt wtnss wld b lk, “—fr thy
hvn’t gt mch vdnc _yt_,” sh sd t hrslf. mgn hr
srprs, whn th Wht Rbbt rd t, t th tp f hs shrll
lttl vc, th nm “lc!”




CHPTR X.
lc’s vdnc


“Hr!” crd lc, qt frgttng n th flrry f th mmnt hw
lrg sh hd grwn n th lst fw mnts, nd sh jmpd p n sch
 hrry tht sh tppd vr th jry-bx wth th dg f hr skrt,
psttng ll th jrymn n t th hds f th crwd blw, nd thr
thy ly sprwlng bt, rmndng hr vry mch f  glb f
gldfsh sh hd ccdntlly pst th wk bfr.

“h,  _bg_ yr prdn!” sh xclmd n  tn f grt dsmy, nd
bgn pckng thm p gn s qckly s sh cld, fr th ccdnt
f th gldfsh kpt rnnng n hr hd, nd sh hd  vg srt f
d tht thy mst b cllctd t nc nd pt bck nt th
jry-bx, r thy wld d.

“Th trl cnnt prcd,” sd th Kng n  vry grv vc, “ntl
ll th jrymn r bck n thr prpr plcs—_ll_,” h rptd
wth grt mphss, lkng hrd t lc s h sd s.

lc lkd t th jry-bx, nd sw tht, n hr hst, sh hd pt
th Lzrd n hd dwnwrds, nd th pr lttl thng ws wvng ts
tl bt n  mlnchly wy, bng qt nbl t mv. Sh sn
gt t t gn, nd pt t rght; “nt tht t sgnfs mch,” sh
sd t hrslf; “ shld thnk t wld b _qt_ s mch s n th
trl n wy p s th thr.”

s sn s th jry hd  lttl rcvrd frm th shck f bng
pst, nd thr slts nd pncls hd bn fnd nd hndd bck t
thm, thy st t wrk vry dlgntly t wrt t  hstry f th
ccdnt, ll xcpt th Lzrd, wh smd t mch vrcm t d
nythng bt st wth ts mth pn, gzng p nt th rf f th
crt.

“Wht d y knw bt ths bsnss?” th Kng sd t lc.

“Nthng,” sd lc.

“Nthng _whtvr?_” prsstd th Kng.

“Nthng whtvr,” sd lc.

“Tht’s vry mprtnt,” th Kng sd, trnng t th jry. Thy wr
jst bgnnng t wrt ths dwn n thr slts, whn th Wht
Rbbt ntrrptd: “_n_mprtnt, yr Mjsty mns, f crs,” h
sd n  vry rspctfl tn, bt frwnng nd mkng fcs t hm s
h spk.

“_n_mprtnt, f crs,  mnt,” th Kng hstly sd, nd wnt n
t hmslf n n ndrtn,

“mprtnt—nmprtnt—nmprtnt—mprtnt—” s f h wr tryng
whch wrd sndd bst.

Sm f th jry wrt t dwn “mprtnt,” nd sm “nmprtnt.”
lc cld s ths, s sh ws nr ngh t lk vr thr slts;
“bt t dsn’t mttr  bt,” sh thght t hrslf.

t ths mmnt th Kng, wh hd bn fr sm tm bsly wrtng n
hs nt-bk, cckld t “Slnc!” nd rd t frm hs bk, “Rl
Frty-tw. _ll prsns mr thn  ml hgh t lv th crt_.”

vrybdy lkd t lc.

“_’m_ nt  ml hgh,” sd lc.

“Y r,” sd th Kng.

“Nrly tw mls hgh,” ddd th Qn.

“Wll,  shn’t g, t ny rt,” sd lc: “bsds, tht’s nt 
rglr rl: y nvntd t jst nw.”

“t’s th ldst rl n th bk,” sd th Kng.

“Thn t ght t b Nmbr n,” sd lc.

Th Kng trnd pl, nd sht hs nt-bk hstly. “Cnsdr yr
vrdct,” h sd t th jry, n  lw, trmblng vc.

“Thr’s mr vdnc t cm yt, pls yr Mjsty,” sd th
Wht Rbbt, jmpng p n  grt hrry; “ths ppr hs jst bn
pckd p.”

“Wht’s n t?” sd th Qn.

“ hvn’t pnd t yt,” sd th Wht Rbbt, “bt t sms t b 
lttr, wrttn by th prsnr t—t smbdy.”

“t mst hv bn tht,” sd th Kng, “nlss t ws wrttn t
nbdy, whch sn’t sl, y knw.”

“Wh s t drctd t?” sd n f th jrymn.

“t sn’t drctd t ll,” sd th Wht Rbbt; “n fct, thr’s
nthng wrttn n th _tsd_.” H nfldd th ppr s h spk,
nd ddd “t sn’t  lttr, ftr ll: t’s  st f vrss.”

“r thy n th prsnr’s hndwrtng?” skd nthr f th jrymn.

“N, thy’r nt,” sd th Wht Rbbt, “nd tht’s th qrst
thng bt t.” (Th jry ll lkd pzzld.)

“H mst hv mttd smbdy ls’s hnd,” sd th Kng. (Th jry
ll brghtnd p gn.)

“Pls yr Mjsty,” sd th Knv, “ ddn’t wrt t, nd thy
cn’t prv  dd: thr’s n nm sgnd t th nd.”

“f y ddn’t sgn t,” sd th Kng, “tht nly mks th mttr
wrs. Y _mst_ hv mnt sm mschf, r ls y’d hv sgnd
yr nm lk n hnst mn.”

Thr ws  gnrl clppng f hnds t ths: t ws th frst rlly
clvr thng th Kng hd sd tht dy.

“Tht _prvs_ hs glt,” sd th Qn.

“t prvs nthng f th srt!” sd lc. “Why, y dn’t vn knw
wht thy’r bt!”

“Rd thm,” sd th Kng.

Th Wht Rbbt pt n hs spctcls. “Whr shll  bgn, pls
yr Mjsty?” h skd.

“Bgn t th bgnnng,” th Kng sd grvly, “nd g n tll y
cm t th nd: thn stp.”

Ths wr th vrss th Wht Rbbt rd:—

“Thy tld m y hd bn t hr,
    nd mntnd m t hm:
Sh gv m  gd chrctr,
    Bt sd  cld nt swm.

H snt thm wrd  hd nt gn
    (W knw t t b tr):
f sh shld psh th mttr n,
    Wht wld bcm f y?

 gv hr n, thy gv hm tw,
    Y gv s thr r mr;
Thy ll rtrnd frm hm t y,
    Thgh thy wr mn bfr.

f  r sh shld chnc t b
    nvlvd n ths ffr,
H trsts t y t st thm fr,
    xctly s w wr.

My ntn ws tht y hd bn
    (Bfr sh hd ths ft)
n bstcl tht cm btwn
    Hm, nd rslvs, nd t.

Dn’t lt hm knw sh lkd thm bst,
    Fr ths mst vr b
 scrt, kpt frm ll th rst,
    Btwn yrslf nd m.”


“Tht’s th mst mprtnt pc f vdnc w’v hrd yt,” sd th
Kng, rbbng hs hnds; “s nw lt th jry—”

“f ny n f thm cn xpln t,” sd lc, (sh hd grwn s
lrg n th lst fw mnts tht sh wsn’t  bt frd f
ntrrptng hm,) “’ll gv hm sxpnc. __ dn’t blv thr’s
n tm f mnng n t.”

Th jry ll wrt dwn n thr slts, “_Sh_ dsn’t blv thr’s
n tm f mnng n t,” bt nn f thm ttmptd t xpln th
ppr.

“f thr’s n mnng n t,” sd th Kng, “tht svs  wrld f
trbl, y knw, s w ndn’t try t fnd ny. nd yt  dn’t
knw,” h wnt n, sprdng t th vrss n hs kn, nd lkng t
thm wth n y; “ sm t s sm mnng n thm, ftr ll.
“—_sd  cld nt swm_—” y cn’t swm, cn y?” h ddd, trnng
t th Knv.

Th Knv shk hs hd sdly. “D  lk lk t?” h sd. (Whch h
crtnly dd _nt_, bng md ntrly f crdbrd.)

“ll rght, s fr,” sd th Kng, nd h wnt n mttrng vr th
vrss t hmslf: “‘_W knw t t b tr_—’ tht’s th jry, f
crs—‘_ gv hr n, thy gv hm tw_—’ why, tht mst b wht h
dd wth th trts, y knw—”

“Bt, t gs n ‘_thy ll rtrnd frm hm t y_,’” sd lc.

“Why, thr thy r!” sd th Kng trmphntly, pntng t th
trts n th tbl. “Nthng cn b clrr thn _tht_. Thn
gn—‘_bfr sh hd ths ft_—’ y nvr hd fts, my dr, 
thnk?” h sd t th Qn.

“Nvr!” sd th Qn frsly, thrwng n nkstnd t th Lzrd
s sh spk. (Th nfrtnt lttl Bll hd lft ff wrtng n hs
slt wth n fngr, s h fnd t md n mrk; bt h nw hstly
bgn gn, sng th nk, tht ws trcklng dwn hs fc, s lng
s t lstd.)

“Thn th wrds dn’t _ft_ y,” sd th Kng, lkng rnd th
crt wth  sml. Thr ws  dd slnc.

“t’s  pn!” th Kng ddd n n ffndd tn, nd vrybdy
lghd, “Lt th jry cnsdr thr vrdct,” th Kng sd, fr
bt th twntth tm tht dy.

“N, n!” sd th Qn. “Sntnc frst—vrdct ftrwrds.”

“Stff nd nnsns!” sd lc ldly. “Th d f hvng th
sntnc frst!”

“Hld yr tng!” sd th Qn, trnng prpl.

“ wn’t!” sd lc.

“ff wth hr hd!” th Qn shtd t th tp f hr vc. Nbdy
mvd.

“Wh crs fr y?” sd lc, (sh hd grwn t hr fll sz by
ths tm.) “Y’r nthng bt  pck f crds!”

t ths th whl pck rs p nt th r, nd cm flyng dwn pn
hr: sh gv  lttl scrm, hlf f frght nd hlf f ngr, nd
trd t bt thm ff, nd fnd hrslf lyng n th bnk, wth hr
hd n th lp f hr sstr, wh ws gntly brshng wy sm dd
lvs tht hd flttrd dwn frm th trs pn hr fc.

“Wk p, lc dr!” sd hr sstr; “Why, wht  lng slp y’v
hd!”

“h, ’v hd sch  crs drm!” sd lc, nd sh tld hr
sstr, s wll s sh cld rmmbr thm, ll ths strng
dvntrs f hrs tht y hv jst bn rdng bt; nd whn sh
hd fnshd, hr sstr kssd hr, nd sd, “t _ws_  crs
drm, dr, crtnly: bt nw rn n t yr t; t’s gttng lt.”
S lc gt p nd rn ff, thnkng whl sh rn, s wll sh mght,
wht  wndrfl drm t hd bn.


Bt hr sstr st stll jst s sh lft hr, lnng hr hd n hr
hnd, wtchng th sttng sn, nd thnkng f lttl lc nd ll
hr wndrfl dvntrs, tll sh t bgn drmng ftr  fshn,
nd ths ws hr drm:—

Frst, sh drmd f lttl lc hrslf, nd nc gn th tny
hnds wr clspd pn hr kn, nd th brght gr ys wr
lkng p nt hrs—sh cld hr th vry tns f hr vc, nd
s tht qr lttl tss f hr hd t kp bck th wndrng hr
tht _wld_ lwys gt nt hr ys—nd stll s sh lstnd, r
smd t lstn, th whl plc rnd hr bcm lv wth th
strng crtrs f hr lttl sstr’s drm.

Th lng grss rstld t hr ft s th Wht Rbbt hrrd by—th
frghtnd Ms splshd hs wy thrgh th nghbrng pl—sh
cld hr th rttl f th tcps s th Mrch Hr nd hs frnds
shrd thr nvr-ndng ml, nd th shrll vc f th Qn
rdrng ff hr nfrtnt gsts t xctn—nc mr th pg-bby
ws snzng n th Dchss’s kn, whl plts nd dshs crshd
rnd t—nc mr th shrk f th Gryphn, th sqkng f th
Lzrd’s slt-pncl, nd th chkng f th spprssd gn-pgs,
flld th r, mxd p wth th dstnt sbs f th msrbl Mck
Trtl.

S sh st n, wth clsd ys, nd hlf blvd hrslf n
Wndrlnd, thgh sh knw sh hd bt t pn thm gn, nd ll
wld chng t dll rlty—th grss wld b nly rstlng n th
wnd, nd th pl rpplng t th wvng f th rds—th rttlng
tcps wld chng t tnklng shp-blls, nd th Qn’s shrll
crs t th vc f th shphrd by—nd th snz f th bby, th
shrk f th Gryphn, nd ll th thr qr nss, wld chng
(sh knw) t th cnfsd clmr f th bsy frm-yrd—whl th
lwng f th cttl n th dstnc wld tk th plc f th Mck
Trtl’s hvy sbs.

Lstly, sh pctrd t hrslf hw ths sm lttl sstr f hrs
wld, n th ftr-tm, b hrslf  grwn wmn; nd hw sh wld
kp, thrgh ll hr rpr yrs, th smpl nd lvng hrt f hr
chldhd: nd hw sh wld gthr bt hr thr lttl chldrn,
nd mk _thr_ ys brght nd gr wth mny  strng tl,
prhps vn wth th drm f Wndrlnd f lng g: nd hw sh
wld fl wth ll thr smpl srrws, nd fnd  plsr n ll
thr smpl jys, rmmbrng hr wn chld-lf, nd th hppy smmr
dys.

TH ND 





        
            *** ND F TH PRJCT GTNBRG BK LC'S DVNTRS N WNDRLND ***
        

    

pdtd dtns wll rplc th prvs n—th ld dtns wll
b rnmd.

Crtng th wrks frm prnt dtns nt prtctd by .S. cpyrght
lw mns tht n n wns  ntd Stts cpyrght n ths wrks,
s th Fndtn (nd y!) cn cpy nd dstrbt t n th ntd
Stts wtht prmssn nd wtht pyng cpyrght
rylts. Spcl rls, st frth n th Gnrl Trms f s prt
f ths lcns, pply t cpyng nd dstrbtng Prjct
Gtnbrg™ lctrnc wrks t prtct th PRJCT GTNBRG™
cncpt nd trdmrk. Prjct Gtnbrg s  rgstrd trdmrk,
nd my nt b sd f y chrg fr n Bk, xcpt by fllwng
th trms f th trdmrk lcns, ncldng pyng rylts fr s
f th Prjct Gtnbrg trdmrk. f y d nt chrg nythng fr
cps f ths Bk, cmplyng wth th trdmrk lcns s vry
sy. Y my s ths Bk fr nrly ny prps sch s crtn
f drvtv wrks, rprts, prfrmncs nd rsrch. Prjct
Gtnbrg Bks my b mdfd nd prntd nd gvn wy—y my
d prctclly NYTHNG n th ntd Stts wth Bks nt prtctd
by .S. cpyrght lw. Rdstrbtn s sbjct t th trdmrk
lcns, spclly cmmrcl rdstrbtn.


STRT: FLL LCNS

TH FLL PRJCT GTNBRG LCNS

PLS RD THS BFR Y DSTRBT R S THS WRK

T prtct th Prjct Gtnbrg™ mssn f prmtng th fr
dstrbtn f lctrnc wrks, by sng r dstrbtng ths wrk
(r ny thr wrk ssctd n ny wy wth th phrs “Prjct
Gtnbrg”), y gr t cmply wth ll th trms f th Fll
Prjct Gtnbrg™ Lcns vlbl wth ths fl r nln t
www.gtnbrg.rg/lcns.

Sctn 1. Gnrl Trms f s nd Rdstrbtng Prjct Gtnbrg™
lctrnc wrks

1.. By rdng r sng ny prt f ths Prjct Gtnbrg™
lctrnc wrk, y ndct tht y hv rd, ndrstnd, gr t
nd ccpt ll th trms f ths lcns nd ntllctl prprty
(trdmrk/cpyrght) grmnt. f y d nt gr t bd by ll
th trms f ths grmnt, y mst cs sng nd rtrn r
dstry ll cps f Prjct Gtnbrg™ lctrnc wrks n yr
pssssn. f y pd  f fr btnng  cpy f r ccss t 
Prjct Gtnbrg™ lctrnc wrk nd y d nt gr t b bnd
by th trms f ths grmnt, y my btn  rfnd frm th prsn
r ntty t whm y pd th f s st frth n prgrph 1..8.

1.B. “Prjct Gtnbrg” s  rgstrd trdmrk. t my nly b
sd n r ssctd n ny wy wth n lctrnc wrk by ppl wh
gr t b bnd by th trms f ths grmnt. Thr r  fw
thngs tht y cn d wth mst Prjct Gtnbrg™ lctrnc wrks
vn wtht cmplyng wth th fll trms f ths grmnt. S
prgrph 1.C blw. Thr r  lt f thngs y cn d wth Prjct
Gtnbrg™ lctrnc wrks f y fllw th trms f ths
grmnt nd hlp prsrv fr ftr ccss t Prjct Gtnbrg™
lctrnc wrks. S prgrph 1. blw.

1.C. Th Prjct Gtnbrg Ltrry rchv Fndtn (“th
Fndtn” r PGLF), wns  cmpltn cpyrght n th cllctn
f Prjct Gtnbrg™ lctrnc wrks. Nrly ll th ndvdl
wrks n th cllctn r n th pblc dmn n th ntd
Stts. f n ndvdl wrk s nprtctd by cpyrght lw n th
ntd Stts nd y r lctd n th ntd Stts, w d nt
clm  rght t prvnt y frm cpyng, dstrbtng, prfrmng,
dsplyng r crtng drvtv wrks bsd n th wrk s lng s
ll rfrncs t Prjct Gtnbrg r rmvd. f crs, w hp
tht y wll spprt th Prjct Gtnbrg™ mssn f prmtng
fr ccss t lctrnc wrks by frly shrng Prjct Gtnbrg™
wrks n cmplnc wth th trms f ths grmnt fr kpng th
Prjct Gtnbrg™ nm ssctd wth th wrk. Y cn sly
cmply wth th trms f ths grmnt by kpng ths wrk n th
sm frmt wth ts ttchd fll Prjct Gtnbrg™ Lcns whn
y shr t wtht chrg wth thrs.

1.D. Th cpyrght lws f th plc whr y r lctd ls gvrn
wht y cn d wth ths wrk. Cpyrght lws n mst cntrs r
n  cnstnt stt f chng. f y r tsd th ntd Stts,
chck th lws f yr cntry n ddtn t th trms f ths
grmnt bfr dwnldng, cpyng, dsplyng, prfrmng,
dstrbtng r crtng drvtv wrks bsd n ths wrk r ny
thr Prjct Gtnbrg™ wrk. Th Fndtn mks n
rprsnttns cncrnng th cpyrght stts f ny wrk n ny
cntry thr thn th ntd Stts.

1.. nlss y hv rmvd ll rfrncs t Prjct Gtnbrg:

1..1. Th fllwng sntnc, wth ctv lnks t, r thr
mmdt ccss t, th fll Prjct Gtnbrg™ Lcns mst ppr
prmnntly whnvr ny cpy f  Prjct Gtnbrg™ wrk (ny wrk
n whch th phrs “Prjct Gtnbrg” pprs, r wth whch th
phrs “Prjct Gtnbrg” s ssctd) s ccssd, dsplyd,
prfrmd, vwd, cpd r dstrbtd:

    Ths Bk s fr th s f nyn nywhr n th ntd Stts nd mst
    thr prts f th wrld t n cst nd wth lmst n rstrctns
    whtsvr. Y my cpy t, gv t wy r r-s t ndr th trms
    f th Prjct Gtnbrg Lcns ncldd wth ths Bk r nln
    t www.gtnbrg.rg. f y
    r nt lctd n th ntd Stts, y wll hv t chck th lws
    f th cntry whr y r lctd bfr sng ths Bk.
  
1..2. f n ndvdl Prjct Gtnbrg™ lctrnc wrk s
drvd frm txts nt prtctd by .S. cpyrght lw (ds nt
cntn  ntc ndctng tht t s pstd wth prmssn f th
cpyrght hldr), th wrk cn b cpd nd dstrbtd t nyn n
th ntd Stts wtht pyng ny fs r chrgs. f y r
rdstrbtng r prvdng ccss t  wrk wth th phrs “Prjct
Gtnbrg” ssctd wth r pprng n th wrk, y mst cmply
thr wth th rqrmnts f prgrphs 1..1 thrgh 1..7 r
btn prmssn fr th s f th wrk nd th Prjct Gtnbrg™
trdmrk s st frth n prgrphs 1..8 r 1..9.

1..3. f n ndvdl Prjct Gtnbrg™ lctrnc wrk s pstd
wth th prmssn f th cpyrght hldr, yr s nd dstrbtn
mst cmply wth bth prgrphs 1..1 thrgh 1..7 nd ny
ddtnl trms mpsd by th cpyrght hldr. ddtnl trms
wll b lnkd t th Prjct Gtnbrg™ Lcns fr ll wrks
pstd wth th prmssn f th cpyrght hldr fnd t th
bgnnng f ths wrk.

1..4. D nt nlnk r dtch r rmv th fll Prjct Gtnbrg™
Lcns trms frm ths wrk, r ny fls cntnng  prt f ths
wrk r ny thr wrk ssctd wth Prjct Gtnbrg™.

1..5. D nt cpy, dsply, prfrm, dstrbt r rdstrbt ths
lctrnc wrk, r ny prt f ths lctrnc wrk, wtht
prmnntly dsplyng th sntnc st frth n prgrph 1..1 wth
ctv lnks r mmdt ccss t th fll trms f th Prjct
Gtnbrg™ Lcns.

1..6. Y my cnvrt t nd dstrbt ths wrk n ny bnry,
cmprssd, mrkd p, nnprprtry r prprtry frm, ncldng
ny wrd prcssng r hyprtxt frm. Hwvr, f y prvd ccss
t r dstrbt cps f  Prjct Gtnbrg™ wrk n  frmt
thr thn “Pln Vnll SC” r thr frmt sd n th ffcl
vrsn pstd n th ffcl Prjct Gtnbrg™ wbst
(www.gtnbrg.rg), y mst, t n ddtnl cst, f r xpns
t th sr, prvd  cpy,  mns f xprtng  cpy, r  mns
f btnng  cpy pn rqst, f th wrk n ts rgnl “Pln
Vnll SC” r thr frm. ny ltrnt frmt mst ncld th
fll Prjct Gtnbrg™ Lcns s spcfd n prgrph 1..1.

1..7. D nt chrg  f fr ccss t, vwng, dsplyng,
prfrmng, cpyng r dstrbtng ny Prjct Gtnbrg™ wrks
nlss y cmply wth prgrph 1..8 r 1..9.

1..8. Y my chrg  rsnbl f fr cps f r prvdng
ccss t r dstrbtng Prjct Gtnbrg™ lctrnc wrks
prvdd tht:

    • Y py  rylty f f 20% f th grss prfts y drv frm
        th s f Prjct Gtnbrg™ wrks clcltd sng th mthd
        y lrdy s t clclt yr pplcbl txs. Th f s wd
        t th wnr f th Prjct Gtnbrg™ trdmrk, bt h hs
        grd t dnt rylts ndr ths prgrph t th Prjct
        Gtnbrg Ltrry rchv Fndtn. Rylty pymnts mst b pd
        wthn 60 dys fllwng ch dt n whch y prpr (r r
        lglly rqrd t prpr) yr prdc tx rtrns. Rylty
        pymnts shld b clrly mrkd s sch nd snt t th Prjct
        Gtnbrg Ltrry rchv Fndtn t th ddrss spcfd n
        Sctn 4, “nfrmtn bt dntns t th Prjct Gtnbrg
        Ltrry rchv Fndtn.”
    
    • Y prvd  fll rfnd f ny mny pd by  sr wh ntfs
        y n wrtng (r by -ml) wthn 30 dys f rcpt tht s/h
        ds nt gr t th trms f th fll Prjct Gtnbrg™
        Lcns. Y mst rqr sch  sr t rtrn r dstry ll
        cps f th wrks pssssd n  physcl mdm nd dscntn
        ll s f nd ll ccss t thr cps f Prjct Gtnbrg™
        wrks.
    
    • Y prvd, n ccrdnc wth prgrph 1.F.3,  fll rfnd f
        ny mny pd fr  wrk r  rplcmnt cpy, f  dfct n th
        lctrnc wrk s dscvrd nd rprtd t y wthn 90 dys f
        rcpt f th wrk.
    
    • Y cmply wth ll thr trms f ths grmnt fr fr
        dstrbtn f Prjct Gtnbrg™ wrks.
    

1..9. f y wsh t chrg  f r dstrbt  Prjct
Gtnbrg™ lctrnc wrk r grp f wrks n dffrnt trms thn
r st frth n ths grmnt, y mst btn prmssn n wrtng
frm th Prjct Gtnbrg Ltrry rchv Fndtn, th mngr f
th Prjct Gtnbrg™ trdmrk. Cntct th Fndtn s st
frth n Sctn 3 blw.

1.F.

1.F.1. Prjct Gtnbrg vlntrs nd mplys xpnd cnsdrbl
ffrt t dntfy, d cpyrght rsrch n, trnscrb nd prfrd
wrks nt prtctd by .S. cpyrght lw n crtng th Prjct
Gtnbrg™ cllctn. Dspt ths ffrts, Prjct Gtnbrg™
lctrnc wrks, nd th mdm n whch thy my b strd, my
cntn “Dfcts,” sch s, bt nt lmtd t, ncmplt, nccrt
r crrpt dt, trnscrptn rrrs,  cpyrght r thr
ntllctl prprty nfrngmnt,  dfctv r dmgd dsk r
thr mdm,  cmptr vrs, r cmptr cds tht dmg r
cnnt b rd by yr qpmnt.

1.F.2. LMTD WRRNTY, DSCLMR F DMGS - xcpt fr th “Rght
f Rplcmnt r Rfnd” dscrbd n prgrph 1.F.3, th Prjct
Gtnbrg Ltrry rchv Fndtn, th wnr f th Prjct
Gtnbrg™ trdmrk, nd ny thr prty dstrbtng  Prjct
Gtnbrg™ lctrnc wrk ndr ths grmnt, dsclm ll
lblty t y fr dmgs, csts nd xpnss, ncldng lgl
fs. Y GR THT Y HV N RMDS FR NGLGNC, STRCT
LBLTY, BRCH F WRRNTY R BRCH F CNTRCT XCPT THS
PRVDD N PRGRPH 1.F.3. Y GR THT TH FNDTN, TH
TRDMRK WNR, ND NY DSTRBTR NDR THS GRMNT WLL NT B
LBL T Y FR CTL, DRCT, NDRCT, CNSQNTL, PNTV R
NCDNTL DMGS VN F Y GV NTC F TH PSSBLTY F SCH
DMG.

1.F.3. LMTD RGHT F RPLCMNT R RFND - f y dscvr 
dfct n ths lctrnc wrk wthn 90 dys f rcvng t, y cn
rcv  rfnd f th mny (f ny) y pd fr t by sndng 
wrttn xplntn t th prsn y rcvd th wrk frm. f y
rcvd th wrk n  physcl mdm, y mst rtrn th mdm
wth yr wrttn xplntn. Th prsn r ntty tht prvdd y
wth th dfctv wrk my lct t prvd  rplcmnt cpy n
l f  rfnd. f y rcvd th wrk lctrnclly, th prsn
r ntty prvdng t t y my chs t gv y  scnd
pprtnty t rcv th wrk lctrnclly n l f  rfnd. f
th scnd cpy s ls dfctv, y my dmnd  rfnd n wrtng
wtht frthr pprtnts t fx th prblm.

1.F.4. xcpt fr th lmtd rght f rplcmnt r rfnd st frth
n prgrph 1.F.3, ths wrk s prvdd t y ‘S-S’, WTH N
THR WRRNTS F NY KND, XPRSS R MPLD, NCLDNG BT NT
LMTD T WRRNTS F MRCHNTBLTY R FTNSS FR NY PRPS.

1.F.5. Sm stts d nt llw dsclmrs f crtn mpld
wrrnts r th xclsn r lmttn f crtn typs f
dmgs. f ny dsclmr r lmttn st frth n ths grmnt
vlts th lw f th stt pplcbl t ths grmnt, th
grmnt shll b ntrprtd t mk th mxmm dsclmr r
lmttn prmttd by th pplcbl stt lw. Th nvldty r
nnfrcblty f ny prvsn f ths grmnt shll nt vd th
rmnng prvsns.

1.F.6. NDMNTY - Y gr t ndmnfy nd hld th Fndtn, th
trdmrk wnr, ny gnt r mply f th Fndtn, nyn
prvdng cps f Prjct Gtnbrg™ lctrnc wrks n
ccrdnc wth ths grmnt, nd ny vlntrs ssctd wth th
prdctn, prmtn nd dstrbtn f Prjct Gtnbrg™
lctrnc wrks, hrmlss frm ll lblty, csts nd xpnss,
ncldng lgl fs, tht rs drctly r ndrctly frm ny f
th fllwng whch y d r cs t ccr: () dstrbtn f ths
r ny Prjct Gtnbrg™ wrk, (b) ltrtn, mdfctn, r
ddtns r dltns t ny Prjct Gtnbrg™ wrk, nd (c) ny
Dfct y cs.

Sctn 2. nfrmtn bt th Mssn f Prjct Gtnbrg™

Prjct Gtnbrg™ s synnyms wth th fr dstrbtn f
lctrnc wrks n frmts rdbl by th wdst vrty f
cmptrs ncldng bslt, ld, mddl-gd nd nw cmptrs. t
xsts bcs f th ffrts f hndrds f vlntrs nd dntns
frm ppl n ll wlks f lf.

Vlntrs nd fnncl spprt t prvd vlntrs wth th
ssstnc thy nd r crtcl t rchng Prjct Gtnbrg™’s
gls nd nsrng tht th Prjct Gtnbrg™ cllctn wll
rmn frly vlbl fr gnrtns t cm. n 2001, th Prjct
Gtnbrg Ltrry rchv Fndtn ws crtd t prvd  scr
nd prmnnt ftr fr Prjct Gtnbrg™ nd ftr
gnrtns. T lrn mr bt th Prjct Gtnbrg Ltrry
rchv Fndtn nd hw yr ffrts nd dntns cn hlp, s
Sctns 3 nd 4 nd th Fndtn nfrmtn pg t www.gtnbrg.rg.

Sctn 3. nfrmtn bt th Prjct Gtnbrg Ltrry rchv Fndtn

Th Prjct Gtnbrg Ltrry rchv Fndtn s  nn-prft
501(c)(3) dctnl crprtn rgnzd ndr th lws f th
stt f Msssspp nd grntd tx xmpt stts by th ntrnl
Rvn Srvc. Th Fndtn’s N r fdrl tx dntfctn
nmbr s 64-6221541. Cntrbtns t th Prjct Gtnbrg Ltrry
rchv Fndtn r tx ddctbl t th fll xtnt prmttd by
.S. fdrl lws nd yr stt’s lws.

Th Fndtn’s bsnss ffc s lctd t 809 Nrth 1500 Wst,
Slt Lk Cty, T 84116, (801) 596-1887. ml cntct lnks nd p
t dt cntct nfrmtn cn b fnd t th Fndtn’s wbst
nd ffcl pg t www.gtnbrg.rg/cntct

Sctn 4. nfrmtn bt Dntns t th Prjct Gtnbrg
Ltrry rchv Fndtn

Prjct Gtnbrg™ dpnds pn nd cnnt srvv wtht wdsprd
pblc spprt nd dntns t crry t ts mssn f
ncrsng th nmbr f pblc dmn nd lcnsd wrks tht cn b
frly dstrbtd n mchn-rdbl frm ccssbl by th wdst
rry f qpmnt ncldng tdtd qpmnt. Mny smll dntns
($1 t $5,000) r prtclrly mprtnt t mntnng tx xmpt
stts wth th RS.

Th Fndtn s cmmttd t cmplyng wth th lws rgltng
chrts nd chrtbl dntns n ll 50 stts f th ntd
Stts. Cmplnc rqrmnts r nt nfrm nd t tks 
cnsdrbl ffrt, mch pprwrk nd mny fs t mt nd kp p
wth ths rqrmnts. W d nt slct dntns n lctns
whr w hv nt rcvd wrttn cnfrmtn f cmplnc. T SND
DNTNS r dtrmn th stts f cmplnc fr ny prtclr stt
vst www.gtnbrg.rg/dnt.

Whl w cnnt nd d nt slct cntrbtns frm stts whr w
hv nt mt th slcttn rqrmnts, w knw f n prhbtn
gnst ccptng nslctd dntns frm dnrs n sch stts wh
pprch s wth ffrs t dnt.

ntrntnl dntns r grtflly ccptd, bt w cnnt mk
ny sttmnts cncrnng tx trtmnt f dntns rcvd frm
tsd th ntd Stts. .S. lws ln swmp r smll stff.

Pls chck th Prjct Gtnbrg wb pgs fr crrnt dntn
mthds nd ddrsss. Dntns r ccptd n  nmbr f thr
wys ncldng chcks, nln pymnts nd crdt crd dntns. T
dnt, pls vst: www.gtnbrg.rg/dnt.

Sctn 5. Gnrl nfrmtn bt Prjct Gtnbrg™ lctrnc wrks

Prfssr Mchl S. Hrt ws th rgntr f th Prjct
Gtnbrg™ cncpt f  lbrry f lctrnc wrks tht cld b
frly shrd wth nyn. Fr frty yrs, h prdcd nd
dstrbtd Prjct Gtnbrg™ Bks wth nly  ls ntwrk f
vlntr spprt.

Prjct Gtnbrg™ Bks r ftn crtd frm svrl prntd
dtns, ll f whch r cnfrmd s nt prtctd by cpyrght n
th .S. nlss  cpyrght ntc s ncldd. Ths, w d nt
ncssrly kp Bks n cmplnc wth ny prtclr ppr
dtn.

Mst ppl strt t r wbst whch hs th mn PG srch
fclty: www.gtnbrg.rg.

Ths wbst nclds nfrmtn bt Prjct Gtnbrg™,
ncldng hw t mk dntns t th Prjct Gtnbrg Ltrry
rchv Fndtn, hw t hlp prdc r nw Bks, nd hw t
sbscrb t r ml nwslttr t hr bt nw Bks.


